Checklist de contrôle  exploitation laitière    
Gruyère AOP  
2-GRU -CL FOU Contrôle -F 2021.06.01.docx  Page 1 / 3 01-06-21 
 
Entreprise  N°OIC  N° autorisation  
Responsable du site  N° tél  
Adresse  N° mobile  
NPA Lieu Canton  Mail 
 
Auditeur  Organisme de contrôle  Date du contrôle  
 
Exploitation laitière  Surfaces agricole utile  :  ................................ ha 
Numéro cantonal  
de l’exploitation  Numéro  
BDTA  Statut juridique  
de l'exploitation  
 
Livraison de lait dans la/les fromagerie/s suivante/s  
Nom de la fromagerie  Numéro  
d’agrément   Numéro du  
producteur   
Nom de la fromagerie  Numéro  
d’agrément   Numéro du  
producteur   
Nom de la fromagerie  Numéro  
d’agrément   Numéro du  
producteur   
Gruyère Cahier des charges  
Attention:  Le contrôleur doit contrôler tous les sites d’affouragement et de détention de tout le bétail de l'exploitation.  
 n.a. = non applicable  
Articles  Exigences  Condition remplie  
oui non n.a. 
Aire géogra-
phique  3 Toutes les surfaces se trouvent dans l’aire géographique ( si non  remplir la checklist  Aire géogra-
phique et tenir compte de la p art hors de l’aire géographique  dans le calcul de la ration fourragère)     
Composition 
de la ration  8 Le 70 % de la ration calculée en matière sèche (MS) du bétail laitier dans son ensemble doit 
provenir de la surface fourragère de l’exploitation  (Moyenne sur les deux dernières années, calcul 
selon annexe A)  :          % de la ration provient de l’exploitation (Suisse bilanz…)     
Aliments 
autorisés 
pendant le 
régime vert  9 1 Sont autorisés comme fourrages, à part l’herbe, durant la période d’affouragement en vert  : 
a) Le seigle vert, l’avoine et le maïs vert.  
b) Les mélanges à base de vesces, le colza, la navette et les autres fourrages annuels sem-
blables.  
c) Les pommes de terre crues, prop res, non verdies et non pourries, de même que les fruits à 
pépins propres et sains, en quantités ne dépassant pas au total 10 kg par vache et par jour.  
d) Le maïs haché , les feuilles de collets de betteraves fraîches. L’affouragement de ces aliments 
doit inte rvenir dans les 24 heures suivant la coupe.  
2 L’utilisation des aliments cités aux lettres a et b est interdite après le 1er décembre.     
Aliments 
complé-
mentaires 
autorisés 
pendant le 
régime vert  10 Sont autorisés comme aliments complémentaires, à part le foin, le regain et la paille  : 
a) Le son de blé, les marcs de fruits séchés, les pulpes de betteraves séchées, les drêches de 
brasserie desséchées et non réhydratées, les balles de céréales, le duvet d’avoine.  
Les fourrages verts séchés artificiellement (herbe, maïs vert et céréales fauchées en vert) sous 
forme de fourrages secs hachés, de cubes ou de briquettes, de même que les résidus dessé-
chés d’épis de maïs.     
Fourrages 
de base 
pendant le 
régime sec  
 11 1 Le foin et le regain qui constituent la ration de base doivent être sains, ne pas avoir subi une 
fermentation excessive et ne pas être moisis.  
2 Le conditionnement en balles rondes ou parallélépipédiques est autorisé seulement si celles -ci 
sont entreposées sur un fond sec, à l’abri de la pluie et des risques de condensation.  
3 En cas de besoin, il est également possible de donner au bétail de la paille propre, de bonne 
qualité.  
4 A l’exception du sel de cuisine (NaCl), aucun agent conservat eur n’est admis pour la conserva-
tion du fourrage.     
Aliments 
complé-
mentaires 
autorisés 
pendant le 
régime sec  
 12 1 Peuvent être donnés comme fourrages complémentaires durant le régime sec  : 
a) Les betteraves fourragères, demi -sucrières et sucrières, ainsi que les carottes, en quantités 
ne dépassant pas au total 15 kg par vache et par jour. Ces racines doivent être propres et 
saines.  
b) Les pommes de terre nettoyées, dégermées, saines et non verdies, ainsi que les fruits à pé-
pins propres et sains en quantité ne dépassant pas 10 kg par vache et par jour. Les pommes 
de terre doivent être données crue au bétail. Pour prévenir la germination des pommes de 
terre fourragères, on ne doit utiliser que des produits autorisés pour les pommes de terre de 
consommation en appliquant les mêmes doses.  
c) Les marcs de fruits séchés, les pulpes de betteraves séchées, le s drêches de brasserie sé-
chées non réhydratées.  
d) Les aliments mélassés (mélasse mélangée à une substance de support).  
2 Lorsqu’elles sont coupées en morceaux, les betteraves doivent être préparées chaque jour  ; 
elles peuvent être mélangées, sur une aire pro pre, à du fourrage sec haché. Les coupe -racines 
et les autres ustensiles doivent être tenus propres.     
Checklist de contrôle  exploitation laitière    
Gruyère AOP  
2-GRU -CL FOU Contrôle -F 2021.06.01.docx  Page 2 / 3 01-06-21 
 
Articles  Exigences  Condition remplie  
oui non n.a. 
Aliments 
concentrés  13 1 Peuvent être donnés comme fourrages concentrés aux vaches laitières  : 
a) Les céréales fourragères, le son de blé et les autres sous -produits de la meunerie de qualité 
irréprochable.  
b) L’herbe séchée artificiellement qui n’a pas été surchauffée, ainsi que les pommes de terre 
séchées.  
c) Les tourteaux de graines oléagineuses, les farines d’extraction et les féveroles  ; pour les ré-
sidus de l’extraction de l’huile de la graine de colza, de pavot ou de cotonnier, la ration jour-
nalière ne doit pas dépasser 500 g par vache.  
d) Les mélanges préparés av ec les aliments mentionnés sous lettres a, b et c du présent alinéa, 
ainsi que les aliments pour vaches laitières livrés par le commerce.  
2 Il est interdit d’humecter les fourrages concentrés ou de les donner sous forme de breuvage. Ils 
doivent être donné s, dans la crèche nettoyée, soit seuls, soit mélangés immédiatement avant la 
distribution à des racines, des pommes de terre, du foin haché, de la fleur de foin ou des balles 
de céréales.     
Aliments 
prohibés 
toute l’an-
née 14 L’affouragement d’ensilage, d’urée, de produits contenant de l’urée, de farine et de concentré pro-
téique de provenance animale est prohibé.  
2 Sont aussi considérés comme ensilages, au sens du présent cahier des charges, les pulpes et 
les feuilles de betteraves, le maïs haché, les feuilles de pois, les drêches de brasserie, les balles 
de fourrages enrubannées et les autres fourrages stockés dans des entrepôts de fortune durant 
plus d’une semaine.  
3 Sont assimilés à des ensilages le maïs en grains humides et les autres céréales humides trai-
tées avec de l’acide propionique, ou avec d’autres additifs ou encore d’une autre manière.     
Interdiction 
d’ensilage  7 Dans les exploitations dont le lait est destiné à la fabrication du Gruyère AOP, la préparation et la 
distribution  d’ensilages de toutes espèces sont interdites. Les prescriptions figurant à l’annexe I et 
à l’article 15 sont réservées.  
Manuel de contrôle  : 
• Cette disposition est applicable toute l’année, même si le bétail laitier est absent (par exemple 
durant la période d’estivage pour une exploitation de plaine ou autres raisons).  
• En raison de conditions météorologiques défavorables, la préparation de ball es enrubannées 
est exceptionnellement admise à condition que celles -ci soient évacuées de l’exploitation 
dans les 7 jours directement depuis les champs.  
Y compris les exploitations en CE et CPE     
Exception à 
l’interdiction 
d’affourager 
de l’ensi-
lage 15 Exceptionnellement, le jeune bétail peut être affouragé à l’aide d’ensilage de maïs, à condition que 
les sites de détention du jeune bétail et de stockage du fourrage soient éloignés et séparés de 
ceux dévolus aux vaches laitières. L’interprofession, en collaboration avec l’acheteur de lait et la 
société de laiterie, autorise ces exceptions après avoir consulté l’organisme de certification.  
Adresse(s) de(s) bâtiment(s) avec affouragement d’ensilage  :    
Interdiction 
d’utiliser  16 L’utilisation d’activateurs de croissance, d’hormones ou de produits de même type, est interdite, 
tels que la somatotropine.     
Livraison  18 Prise en charge du lait  ❑ ramassage ferme  ❑livraison fromagerie  ❑livraison 
centre collecteur  Livraison     
 1 Le lait doit parvenir deux fois par jour à la fromagerie, immédiate-
ment après la traite, aux heures convenues entre le fromager et l’or-
ganisation des producteurs.  ❑ 2-fois par jour     
 2 La livraison du lait une fois par jour est exceptionnellement autorisée 
pour les sociétés qui  : 
a) livraient du lait une fois par jour avant le 22 janvier 1998  ; 
b) fabriquaient régulièrement du Gruyère de bonne qualité  ; 
c) produisent du lait de bonne qualité  ; 
d) ne transportent pas du lait pendant une durée supérieure à 1 ½ h, 
stockent le lait à une température comprise entre 12 e t 18° C.  ❑ 1-fois par jour     
Les exigences non remplies ou partiellement remplies doivent être précisées sous remarques  ! 
N° Remarques (pour les points à préciser ou les exigences non remplies)  
  
L’entreprise confirme avoir pris connaissance du contenu de ce rapport de contrôle.  
L’entreprise peut faire part de ses observations par écrit à l’OIC dans les 5 jours après le contrôle par rapport aux 
constatations consignées dans ce rapport de contrôle.  
Lieu, date  Signature de l‘entreprise  Signature du contrôleur  
Checklist de contrôle  exploitation laitière    
Gruyère AOP  
2-GRU -CL FOU Contrôle -F 2021.06.01.docx  Page 3 / 3 01-06-21 
 
ANNEXE A  
 
Calcul de la ration fourragère  
 
Toutes les valeurs sont indiquées en dt MS/année  
(déci tonne de matière sèche par année)  Année 1  Année 2  
    
    
 CONSOMMATION TOTALE DE L’EXPLOITATION    
1 Fourrages pour tous les animaux    
2 Concentrés    
3 Consommation totale    
    
 Achats de fourrages et de concentrés    
4 Achats issus de prairies et pâturages    
5 Achats d’autres fourrages    
6 Achats de sous -produits de production alimentaire    
7 Achats de concentrés    
8 Fourrages de l’exploitation mais produits hors de l’aire géogra-
phique    
9 Total des achats    
    
10 Part de la ration produite sur l ’exploitation  (%) (total 3 – total 9) / total 3    
11 Part moyenne des deux années  (%)  
 
 
 Eidgenössische s Departement für 
Wirtschaft, Bildung und Forschung WBF  
Bundesamt für Landwirtschaft BLW  
Fachbereich Qualitäts - und Absatzförderung  
 
Register der Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben  
Schwarzenburg strasse 165, 3003 Bern  
Tel. +41 58 462 25 11 , Fax +41 58 462 26 34  
www.blw.admin. ch 
 Pflichtenheft  
Sbrinz  
Eingetragen als geschützte Ursprungsbezeichnung  
gemäss Verfügung vom 20. Dezember 2001 des Bundesamts für Landwirtschaft, geändert durch die 
Verfügung en vom 24. September 2004 , 21. Juli 2014 , 24. August 2015  und 13. Mai 2019 . 
1. Abschnitt  Allge meine Bestimmungen  
Artikel 1  Name und Schutz  
1 Sbrinz , geschützte Ursprungsbezeichnung (GUB).  
2 „Hobelkäse“ und „gehobelt“ in Verbindung mit der Ursprungsbezeichnung sind auch g eschützt.  
Artikel 2  Geografisches Gebiet  
1 Das geografische Gebiet umfasst:  
 die Kantone Luzern, Schwyz, Ob - und Nidwalden  und Zug 
 in den Bezirken See -Gaster und Toggenburg  des Kantons St. Gallen die Milcheinzugsgebi ete 
für die Käsereien Walde (8727 Walde) und Schönenberg (9630 Wattwil)  
 den Bezirk Muri des Kantons Aargau als Milcheinz ugsgebiet für die Käserei Matten -
Hünenberg (Kanton  Zug).   
2 Wenn „Hobelkäse“ oder „gehobelt“ in Verbindung mit Sbrinz  benutzt wird, muss Sbrinz  die Anford e-
rungen für Bergkäse gemäss Berg - und Alpverordnung  erfüllen.  
2. Abschnitt  Beschreibung des Erzeugnisses  
Artikel 3  Physische Eigenschaften  
Sbrinz  ist ein extraharter, vollfetter Käse aus Rohmilch mit fester, trockener, heller bis goldgelber gla t-
ter Rinde und gestellter Järbseite. Sbrinz  wurde mindestens 1 8 Monate gel agert. 
- Höhe järbseitig:  12 – 15 cm  
- Höhe im Zent rum: 14 – 17 cm  
- Durchmesser:  50 – 62 cm 
- Gewicht:  35 – 48 kg 
Pflichtenheft für Sbrinz  (GUB)  
  
2/5 
Register der Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben  
 
  Artikel 4  Chemische Eigenschaften  
Fett in der Trockenmasse (F.i.T.), mind.  450 g / kg  
Fettgehalt absolut, mind.  295 g / kg  
Wasser im fettfreien Käse (wff), max.  500 g / kg  
Wassergehalt absolu t, max.  330 g / kg  
Salzgehalt mind.  10 g / kg  
Artikel 5  Organoleptische Eigenschaften  
Textur:  Schwache Verformbarkeit, leicht bis mittel brüchig und adhäsiv, eher trocken; 
keine oder kleine runde Löcher im Teig mit bis zirka 6 mm Durchmesser; gri e-
sig bis  körnige Kristalle wahrneh mbar. 
Farbe:  Elfenbeinfarben bis hellgelb.  
Geruch:  Fruchtig, würzig, mit leichten gerösteten Noten.  
Geschmack/Aroma:  Ein fruchtiger  Grundgeschmack unte rstreicht die Note von geröstetem Chico-
rée mit einem leicht herb -würzigen Abgan g. 
3. Abschnitt  Beschreibung der Herstellungsmethode  
Artikel 6  Fütterung der Milchkühe  
1 Die Fütterung der Milchkühe erfolgt auf der Basis des natürlichen, im geografischen Gebiet wac h-
senden Raufutters, insbesondere der Naturwiesen. Der Einsatz von Klärschlamm und Komp ost auf 
den Wiesen ist verboten.  
2 Die Futterration für die Milchkühe und das Jungvieh setzt sich zu mindestens 70 Prozent (Be mes-
sungskriterium: Trockensubstanz) Raufutter z usammen.  
3 Die Lagerung und Fütterung von Gärfutter aller Art (Silage) auf den Betr ieben ist untersagt.  
Artikel 7  Verbotene Futtermittel  
Die Fütterung von Erdnussschrot, Futterharnstoffen und von Produkten, die Futterharnstoffe enthalten 
ist verboten.  
Artikel 8  Milch  
1 Für die Herstellung von Sbrinz  wird ausschliesslich Rohmilch verwend et. 
2 Die Milch stammt ausschliesslich von Betrieben, deren Ökonomiegebäude, in dem die Milch gemo l-
ken wird, im geografischen Gebiet liegt.  
3 Die Distanz (Radius) zwischen dem Milch -Produktionsbetrieb und der Käserei darf maximal 30 Kil o-
meter betr agen. 
4 Die Rohmilch darf vor der Verarbeitung keiner anderen Behandlung als Kühlung unterworfen  werden.  
Pflichtenheft für Sbrinz  (GUB)  
  
3/5 
Register der Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben  
 
  Artikel 9  Käseherstellung  
1 Die in der Sbrinz  Produktion angewandte herkömmliche Methode umfasst folgende Kriter ien: 
a) Rohmilch vor der Verarbeitung weder thermi sieren noch pasteur isieren;  
b) Rohmilch mechanisch oder mittels aufrahmen entrahmen;  
c) Milch in Kupferkessi oder Kupferfert igern verarbeiten;  
d) Zusetzen der Kulturen und des Labs;  
e) Geronnene Milch von Hand oder m echanisch mit einer Harfe schneiden;  
f) Nachwärmen (Bre nnen) des Bruchs bei 54 bis 57 ° C; 
g) Pressen der Käse mit bis 1200 kg für mindestens 10 Stunden;  
h) Laibe nach dem Pressen bis zum Salzbad gejärbt lagern (verhindert das Verlaufen der 
Käse und ergibt die charakteristische Zylinde rform).  
2 Die Verarbeitung der M ilch hat spätestens 24 Stunden nach der Gewinnung des ältesten Gemelks zu 
erfolgen.  
3 Zum Ausgleich der Verarbeitungsmilchmenge kann Milch, deren Menge maximal einem Laib en t-
spricht, auf den folgenden Tag überstellt werden.  
Artikel 10  Lab, Kulturen, Hilfs - und Zusatzstoffe  
1 Für die Sbrinzherstellung werden Sbrinz  spezifische, mehrheitlich thermophile Milchsäureku lturen 
indirekt eingesetzt. Die Milchsäurekulturen sind von der gesuchstellenden Gruppierung definiert und 
sind über sie zu beziehen.  
2 Nebst Lab,  Labersatzstoffen und Speisesalz ist der Einsatz von weiteren Verarbeitungshilf sstoffen 
oder Zusatzstoffen unte rsagt.  
3 Die Verwendung von Labersatzstoffen und Bakterienkulturen, die von gentechnisch verände rten 
Organismen stammen, ist verb oten. 
Artikel 11  Salzen  
1 Der Käse wird nach dem Pressen während mindestens 15 Tagen bei 10 – 15 °C in minde stens 20° 
Bé Salzlösung gelagert. Bei einzelnen Laiben kann die Salzbehandlung nach minde stens 10 Tagen 
Salzbad auch trocken erfolgen.  
2 Damit die Oberfläche ausgeg lichen und fein wird, sind die Laibe nach der Salzbehandlung mit einer 
Bürste oder einem rau en Lappen auszuwaschen. Gleichzeitig werden mit dem Auswaschen die Ka n-
ten (Übergang Flachseite - gestellte Seite) von Hand gebr ochen.  
Artikel 12  Käsereifung  
1 Reifu ng / "Abschwitzen":  
Bei 12 bis 20 °C wird der Käse während mindestens 15 Tagen trockengereift und abgeschwitzt. An 
der Oberfläche bildet sich ein natürlicher Fettfilm.  
Pflichtenheft für Sbrinz  (GUB)  
  
4/5 
Register der Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben  
 
  2 Ausreifung:  
Der Käse wird stehend bei 9 – 14 °C im Lagerkeller bis zur Konsu mreife tr ockengelagert.  
3 Relative Luftfeuchtigkeit Lagerkeller: 60  % bis 75 %.  
4 Sbrinz  ist während der ersten 12 Monate innerhalb des geograf ischen Gebiets zu pflegen und zu 
lagern. Er darf frühestens im Alter von 1 8 Monaten zum Konsum freigegeben we rden.  
4. Abschnitt  Test des Endprodukts  
Artikel 13  Taxationskriterien  
1 Sbrinz  wird nach den folgenden Kriterien beurteilt und klassiert:  
a) Lochung  
b) Teig  
c) Aroma (Geruch und Geschmack)  
d) Äusseres - Postur  und Lagerfähigkeit.  
2 Die Bewertung jedes einzelnen Kriteriums (4 x 5 P unkte) erfolgt nach einer Skala von Total max. 20 
Punkten.  
Artikel 14  Taxation  
1 Die Taxation erfolgt durch eine Kommission , die von der gesuchstellenden Gruppi erung e rnannt ist.  
2 Die Kommission beurteilt  die Käse ab dem Alter von 11 Monaten gemäss den Be stimmungen des 
Kontrollhandbuches. Als Sbrinz  darf nur Käse gekennzeichnet werden, der in der Qual itätsbeurteilung 
mindestens 18 Punkte erreicht hat, wobei kein Kriterium weniger als 4 Punkte aufwe isen darf und im 
Verlauf der weiteren Reifung nicht deklass iert wurde.  
5. Abschnitt  Kennzeichnung und Zertifizierung  
Artikel 15  Rückverfolgbarkeit  
Die Rückverfolgbarkeit über alle Stufen der Produktion wird mit einer umfassenden Kontrollr egelung, 
die im Kontrollhandbuch festgelegt ist, gewährleistet. Die wichtigsten Elemente d er Rückverfolgbarkeit 
sind:  
a) Aufzeichnungen über die Herkunft der Milch;  
b) Kaseinmarke;  
c) Kennzeichnung der klassierten Käse.  
Pflichtenheft für Sbrinz  (GUB)  
  
5/5 
Register der Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben  
 
  Artikel 16  Kennzeichnung der Laibware  
1 Bei der Fabrikation bzw. im Herstellungsbetrieb sind folgende Kennzeichen auf der Fla chseite der 
Käselaibe anzubri ngen: 
a) von der gesuchstellenden Gruppierung herausgegebene Kaseinmarke mit der Zulassung snummer 
der Käserei, der Jahreszahl und der fortlaufenden Nummer und dem Sbrinz -Logo (Durchmesser 
Kaseinmarke: 60 mm).   
 
 
b) Herste llungsmonat und -tag. 
2 Der Käse, welcher in der Taxation nicht mindestens 18 Punkte erreicht, muss entsprechend g ekenn-
zeichnet sein.  
Artikel 17  Etikettierung / Kennzeichnung der Verpackung  
1 Als Sbrinz  darf nur Käse gekennzeichnet werden,  der die Anforderungen gemäss vorliegendem 
Pflichtenheft erfüllt und klassiert wurde.  
2 Auf der Verpackung des vorverpackten Sbrinz  und auf der Etikette der Laibware ist auf die geschüt z-
te Ursprungsbezeichnung hinzuweisen.  
Artikel 18  Zertifizierungsstelle  
1 Die Zertifizierungsstelle ist: ProCert Safety AG, SCES.Nr. 0038. 
2 Die Mindestanforderungen an die Kontrolle sind im separaten Kontrollhandbuch, erstellt durch die 
Zertifizierungsstelle und die gesuchstellende Gruppierung, festgehalten. Diese sind für di e Benutzer 
der GUB verbindlich.  

 
 Département fédéral de l’intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Bovins  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021 

 
 Département fédéral de l’intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les bovins  
du 11ème octobre 2021 
Version 4.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques  sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domesti ques ( OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ................................................................................................................................................. 6 
2. Dimensions minimales  ............................................................................................................................. 7 
3. Nombre d’animaux dans les locaux de stabulation  .................................................................................. 7 
4. Sols des locaux de stabulation  ................................................................................................................. 8 
5. Aire de repos  ............................................................................................................................................ 8 
6. Installations visant à influencer le comportement des animaux à l’étable et sur les aires de sortie  ........ 9 
7. Éclairage  ................................................................................................................................................ 10 
8. Qualité de l’air,  mesures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans  
les locaux de stabulation  ........................................................................................................................ 11 
9. Approvisionnement en eau  .................................................................................................................... 11 
10. Aire d’affouragement dans les étables à stabulation libre ..................................................................... 12 
11. Box de mise bas dans les étables à stabulation libre  ............................................................................ 12 
12. Détention des veaux  : détention individuelle, contact visuel et alimentation  ......................................... 13 
13. Détention des bovins à l’attache, y  c. yacks et buffles  ........................................................................... 14 
14. Possibilités de mouvement pour les yacks et les bovins détenus à l’attache  ........................................ 14 
15. Détention prolongée en plein air  ............................................................................................................ 15 
16. Blessures, s oins apportés aux animaux y compris soins des onglons et possibilités de 
rafraîchissement pour les buffles et les yacks  ....................................................................................... 16 
17. Interventions sur l’animal  ....................................................................................................................... 17 
18. Divers  ..................................................................................................................................................... 18 
Annexe : dimensions minimales  .................................................................. 19 
A Détention en groupe : aire de repos pourvue de litière, longueur et largeur de la place à la 
mangeoire  ....................................................................................................................................... 19 
B Détention en groupe : surface au sol pour les box au sol entièrement perforé ............................. 20 
C Détention en groupe : box de mise bas  .......................................................................................... 20 
D Détention en groupe : logettes  ....................................................................................................... 21 
E Détention en groupe : couloirs de circulation dans les stabulations libres équipées de logettes  .. 23 
F Sols perforés dans les étables à stabulation libre et sur les aires de sortie  .................................. 24 
G Détention individuelle : boxes individuels pour veaux  .................................................................... 25 
H Détention individuelle : cabanes (igloos) pour veaux  ..................................................................... 26 
I Détention à l’attache : couches pour les vaches, génisses en état de gestation avancée et 
taureaux d’élevage  ......................................................................................................................... 26 
J Détention à l’attache : aire de repos pour les autres bovins  .......................................................... 27 
K Abris en cas de détention prolongée en plein air  ........................................................................... 29 
 
Manuel de contrôle – Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
4 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Sauf mention contraire, les dimensions s ’appliquent toujours aux espaces libres . 
 
 
Les dimensions exigées pour les vaches valent aussi bien pour les vaches mères et les vaches nourrices que 
pour les vaches laitières. Pour les yacks femelles, les dimensions minimales sont celles qui sont exigées pour 
les vaches d ’une hauteur au garrot de 125 ± 5 cm. 
Définition de «  bovins » 
Animaux domestiqués de l ’espèce bovine, yacks et buffles compris.  
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour 
des animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau 
système de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés , on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d ’une remise en état qui va au- delà du remplacement de 
quelques éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à 
disposition de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs et les places à la mangeoire et aires d ’affouragement respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de stabulation 
nouvellement aménagés .  
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépens occasionnés au détenteur des animaux et du bien-être de ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux étables, box, logettes, etc. , nouvellement aménagés depuis le 
1
er septembre 200 8. 
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées à chaque fois dans le manuel de contrôle 
au moyen d ’un encadré gris.  
 
 

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
5 
 Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service 
responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements gra ves correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 
immédiatement (le même jour).  
Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme « grave  ». La qu alification des manquements («  mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé 
de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit informer immédiatement (le même jour) le ser vice cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra 
tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des ex emples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, les manquements mineurs  peuvent par exemple être les suivants :  
• Le journal des sorties n’est  pas à jour, mais les bovins ont manifestement la possibilité de sortir ;  
• Quelques animaux sont excessivement sales.  
En matière de protection des animaux, les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants :  
• Les bovins détenus à l’attache sont trop peu sortis en hiver ;  
• Les veaux n’ont pas constamment accès à de l’eau ;  
• Un ou plusieurs animaux sont excessivement sales depuis longtemps et aucun soin n’a été administré ;  
• Un veau est détenu à l’attache.  
En matière de protection des animaux, les m anquements graves peuvent par exemple être les suivants :  
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. lésion ouverte du jarret, collier/corde 
incarnés) sans que les mesures nécessaires aient été prises.  
• Un ou plusieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, abdomen gonflé, 
animal qui reste couché, boiterie importante) et n’ont pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plusieurs animaux ont des onglons bien trop longs.  
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
6 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases  --- 
Les conditions sont remplies lorsque  la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur 
de bovins depuis le 1er septembre 2008  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  1) ; 
 attestation de compétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent 
moins de 0,5  unité de main- d’œuvre standard 2) ;  
 formation agricole 3) dans une exploitation d’ estivage  3) ;  
 attestation de compétences  2) en cas de détention de 10  unités de gros bétail au plus.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tel s qu’agriculteur, paysan, agronome ou une formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante 
dans l ’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’unité d’ élevage ou par une activité 
pratique attestée d e trois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue via un cours, un stage ou une confirmation officielle d ’une 
expérience de trois ans au moins avec l ’espèce considérée.  
3) Si la personne qui assume la gar de des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui a suivi l ’une des formations visées au chiffre 1). 
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
bovins au 1er septembre 2008 
 sont dispensées de suivre la formation requise (formation agricole, attestation de compétences 
pour la détention d’ un certain nombre d’ animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’ une exploitation agricole ou le détenteur des bovins a changé depuis le dernier contrôle du 
respect de la protection des animaux , il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies .  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
7 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 al. 1 OPAn , Annexe 1 tableau 1 -2 OPAn  
Autres bases Fiches thématiques  6.1 Dimensions minimales exigées pour la détention des 
bovins , 
6.10 Dimensions pour les vaches de petite taille, les vaches de grande taille et 
les génisses en état de gestation avancée (espaces libres de tout obstacle)  
Les conditions sont rem plies lorsque  
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de leurs équipements selon l ’annexe sur 
les dimensions minimales sont respectée s pour tous les bovins se trouvant sur l ’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l ’auto- déclaration du chef d’ exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation et de leurs équipements effectuées depuis le dernier contrôle de la 
protection des animaux , ainsi que  les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante 
n’a été entreprise dans l ’exploitation, les dimensions minimales seront vérifiées s i des indices sugg èrent  
des manquements lors du contrôle de l ’exploitation ( p. ex. suite à un contrôle par sondage) . 
3. Nombre d’ animaux dans les locaux de stabulation  
Bases légales  Annexe 1 tableau 1- 2 OPAn  
Autres bases --- 
Les conditions sont remplies lorsque  
 les locaux de stabulation n’ hébergent pas plus d’ animaux que ne le permettent les dimensions 
minimales définies dans l ’annexe ; 
 les couloirs de circulation sont aménagés de telle façon que les animaux puissent s ’éviter  ; 
 l’étable à stabulation libre n ’héberge pas plus d’ animaux qu’ il n’y a de logettes à disposition  ; 
 dans les étables à stabulation entravée, il n’ y a pas plus d’ animaux qu’ il n’y a de couches à 
disposition ; 
 il n’y a pas plus d’ un veau par igloo ou box individuels . 
Information  ---  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
8 
 4. Sols des locaux de stabulation 
Bases légales  Art. 7 al. 3 OPAn , Art. 34 OPAn  Art. 39 OPAn , Art. 3  et Annexe 1 tableau 1 
OAnimRentDom  
Autres bases Fiches thématiques  6.19 Sorties pour les bovins détenus à l’attache , 
6.2 Sols perforés pour bovins  
Les conditions sont remplies lorsque  
 les sols sont antidérapants  ; 
 les éléments sont posés de façon à former une surface plane et qu’ ils ne peuvent pas bouger  ; 
 les arêtes sont polies et qu’ il n’y a pas de bavures saillantes  ; 
 les grilles perforées couvrant les canaux d’ évacuation ne sont installées que sur la largeur d’ un 
élément  1) ;  
 les grilles prolongeant la couche (voir annexe sur les dimensions minimales, fig.  6) ne sont 
posées qu’ en surplus de la longueur de la couche exigée à l ’annexe 1, tableau 1, ch.  12, 
OPAn  1) ; 
 il n’y pas de grilles à ba rres rondes dans les étables à stabulation libre ou dans les cours 
d’exercice 1) ; 
 les yacks ne sont pas détenus sur des grilles dalles en béton ni sur des sols perforés  1). 
Remarque  
1) Boxes et étables nouvellement aménagés depuis le 1er septembre 2008 . 
Information  --- 
5. Aire de repos  
Bases légales  Art. 39 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 6.13 Piliers dans les logettes po ur bétail laitier   
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’aire de repos  des veaux jusqu’ à 4 mois est pourvue d’ une litière suffisante et appropriée ; 
 l’aire de repos  pour les vaches, les génisses en état de gestation avancée,  des taureaux 
d’élevage ainsi que  des buffles et des yacks  est pourvue d’ une litière suffisante et appropriée  1) ; 
 les bovins de plus de 5  mois destinés à l ’engraissement  ne sont pas détenus exclusivement  2) 
dans des box es à un seul compartiment pourvus de lit ière profonde  ; 
 les bovins autres  que les veaux, vaches, génisses en état de gestation avancée, taureaux 
d’élevage,  buffles ou yacks sont détenus dans un système de stabulation dont l ’aire de repos est 
pourvue d’ une litière suffisante et appropriée ou d’ un matériau souple et  qui épouse la forme de 
l’animal  1) ; 
 les logettes sont munies d’ un arrêtoir d’ épaule ; 
 les arrêtoirs d’ épaule et les rebords garde- litière des logettes sont arrondis ou biseautés du côté 
de l’animal et  ne dépassent pas de plus de 10  cm le niveau de la sur face de couchage ; 
 les piliers situés dans l ’aire des logettes ne gênent pas les animaux ni lorsqu’ ils sont couchés , ni 
lorsqu ’ils se couchent ou se lèvent  a).  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
9 
 Remarques  
1) Les matelas en caoutchouc traditionnels et les matelas souples utilisés dans la détention à l ’attache ou 
dans les logettes doivent être pourvus de litière appropriée en quantité suffisante.  
2) Les animaux doivent pouvoir accéder à des sols dont la texture garantit l ’usure des onglons.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 6.13 « Piliers dans les logettes pour bétail laitier  » contient 
des exemples illustrant les conditions qui doivent être remplies pour que les animaux puissent adopter le 
comportement typique de leur espèce malgré les piliers.  
6. Installations visan t à influencer le comportement des animaux à 
l’étable et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 OPAn  
Autres bases Fiches thématiques  6.4 Liste des appareils d’alim entation électriques 
autorisés pour les dresse- vaches  
6.15 A lternatives au dresse- vache électrique  
Utilisation correcte du dresse- vache 
Les conditions sont remplies lorsque:  
 il n’y a des dresse -vaches que sur les couches déjà existantes au 31 août 2013 ; 
 les étriers du dresse- vache électriques sont réglables en fonction de la taille de l ’animal  ; 
 ils ne sont utilisés que pour les vaches et les femelles âgées de plus de 18 mois  ; 
 seuls les appareils d’ électriques autorisés par l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des 
affaires vétérinaires  sont utilisés  a) b) ; 
 la longueur de la couche où l ’étrier du dresse -vache est utilisé est au moins de 175  cm ; 
 la distance entre le garrot et l ’étrier du dresse -vache n’ est pas inférieure à 5 cm ; 
 l’appareil n’ est pas enclenché plus de 2 jours par semaine c) ; 
 l’étrier du dresse -vache est positionné à la butée supérieure quelques jours avant la mise- bas et 
jusqu ’au septième jour après celle- ci. 
Autres installations pour influer sur le comportement  
Les conditions sont remplies lorsqu ’il n’y a pas : 
 de rideaux électrifiés  1), 
 de fils ou d'autres dispositifs électrisants  1) tendus dans le voisinage des animaux, notamment  
 des chaînes ou fils électrisants entre les animaux,  
 des étriers électrisants agissant latéralement sur le comportement des animaux,  
 des dispositifs à arêtes  aiguës ou à pointes dans le voisinage des animaux,  
 des dispositifs électrisants mobiles destinés à faire se déplacer les animaux  2) d). 
Remarques  
1) Les aires de sortie peuvent être limitées par une clôture électrique à condition d ’être suffisamment grandes 
et aménagées de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante de la clôture et 
s’éviter.   
2) Les systèmes de traite automatique ne doivent pas être munis d ’auxiliaires électriques destinés à pousser 
les vaches hors de l ’installation.  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
10 
 Information  
a) La liste des appareils d’alimentation électrique actuellement autorisés pour les dresse- vaches dans le cadre 
de la procédure d’examen et d’autorisation des équipements d’étables fabriqués en série peut être 
consultée dans la fiche thématique Protection des animaux n° 6.4 « Liste des appareils d’alimentation 
électrique autorisés pour les dresse- vaches  ». 
b) De nombreuses entreprises mettent des dresse- vaches en vente. Les boîtiers peuvent donc être très 
différents d’une entreprise à l’ autre. L’important est de savoir si l’appareil à l’intérieur du boîtier est autorisé 
(ce qui est reconnaissable à une plaque signalétique, p.  ex.). 
c) Dans les dresse- vaches autorisés, la durée maximale est régulée au moyen d’un minuteur intégré.  
d) Dans les éta bles à stabulation libre, il est permis d’ utiliser temporairement –  au moment d’ effectuer des 
travaux d’ étables – des dispositifs électrisants qui ne sont ni mobiles ni destinés à faire se déplacer les 
animaux.  
7. Éclairage  
Bases légales  Art.33 OPAn  
Autres bases --- 
Les conditions sont remplies lorsque  
 l’intensité de l ’éclairage pendant la journée est d’ au moins 15 Lux a) dans l ’aire où se tiennent les 
animaux , sauf dans les  aires de repos et de retraite si les animaux peuvent se rendre en 
permanence sur un autre emplacement suffisamment éclairé ; 
 l’intensité requise de l ’éclairage est obtenue par la lumière du jour  b) ; 
Dans les locaux de s tabulation existants au 1er septembre 2008, il convient d’ utiliser les 
possibilités actuelles permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant 
un investissement ou un travail raisonnables. Si l ’éclairage par de la lumière natur elle est 
insuffisant, il faut le signaler à l ’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des 
animaux qui examinera le cas.  
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures et au plus 16 heures par jour  ; les lampes à UV ne remplacent pas la lumière du jour  ; 
 les programmes d’ éclairage utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures.  
Information  
a) Règle générale : par un éclairage de 15  Lux, il est possible  de remplir le rapport de contrôle lors d’ une 
journée de clarté moyenne à hauteur d’ animal.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.   
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
11 
 8. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans les locaux de stabulation 
Bases légales  Art. 11 OPAn , Art. 12 OPAn  
Autres bases Fiche thématique  6.5 Valeurs et mesure du climat dans les locaux de 
stabulation pour bovins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 l’on peut bien respirer dans l es locaux de stabulation a) ; 
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a : 
 un système d’ alarme fonctionnel  ou 
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnétique  p. ex.) ou  
 un groupe électrogène de secours  ; 
 les bovins ne sont pas exposés durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu’il provoque chez l’animal une réaction de fuite ou d’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l’animal ne peut se s oustraire à la source du bruit.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 6.5 « Valeurs et mesure du climat dans les locaux de 
stabulation pour bovins  » contient d’ autres précisions à ce sujet.  
9. Approvisionnement en eau  
Bases légales  Art. 4 al. 1 OPAn , Art. 37 al. 1 et 2 OPAn, Art. 19 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 6.8 Les veaux ont besoin d’eau  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les veaux  détenus dans des cabanes (igloos) ou des étables ont accès à de l ’eau en 
permanence  ; 
 les autres bovins  ont accès à de l ’eau au moins deux  fois par jour  ; 
 aucun abreuvoir à tétine n’ est employé pour l ’abreuvement  ; 
 les mesures adéquates sont pris es pour couvrir les besoins en eau des autres bovins  si l’accès à 
de l’eau au moins deux fois par jour  ne peut être respecté dans la région d’ estivage.  
Information  --  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
12 
 10. Aire d ’affouragement dans les étables à stabulation libre  
Bases légales  Art. 41 al. 4 OPAn , Art. 18 OAnimRentDom  
Autres bases --- 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 chaque animal dispose d ’une place suffisamment  large  pour l ’alimentation de base, sauf s’ il s’agit 
d’affouragement à discrétion dans la forme appropriée ; 
 il y a au plus 2,5 animaux pour une place à la mangeoire dans le cas où du fourrage de qualité et 
de constitution uniformes est à disposition en permanence ; 
 les cornadis permettant d’ immobiliser  les animaux ne sont utilisés à cette fin que si chaque animal 
dispose d’ au moins une place à la mangeoire ; l’immobilisation  individuelle d’ animaux sous 
surveillance est réservée.  
Information  -- 
11. Box de mise bas dans les étables à stabulation libre  
Bases légales  Art. 41 al. 3 OPAn  Art. 20 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 6.12 Les box de vêlage présentent des avantages pour les 
vaches et pour les veaux  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 dans les stabulations libres, les femelles qui mettent bas sont hébergées dans un compartiment 
séparé suffisamment grand où elles peuvent se mouvoir librement. Font exception à cette règle 
les mises bas au pâturage et celles qui ont lieu de façon imprévisible ; 
 le box de mise bas est pourvu de litière 1). 
Remarque  
1) Le box peut être conçu comme un box à deux compartiments. Une aire minimale de 10 m2 par vache doit 
être pourvue de litière.  
Information  --- 
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
13 
 12. Détention des veaux  : détention individuelle, contact visuel et 
alimentation  
Bases légales  Art. 38 OPAn , Art. 37 al. 3- 5 Art. 9 OAnimRentDom , Art. 10 OAnimRentDom  
Autres bases Fiches thématiques  6.20 Affouragement des veaux –  qu’en est -il de l’apport 
en fibres brutes? ,  
6.21 Mesures contre le stress thermique che z les veaux ; 
6.23 Placer correctement  les huttes (igloos) pour veaux détenus 
individuellement  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les veaux âgés de moins de 4  mois ne sont pas détenus à l ’attache  ; 
 les veaux âgés de moins de 4  mois sont immobilisés  seulement pour l ’abreuvement au lait et 
pendant 30  minutes au maximum à chaque fois  ; 
 les veaux âgés de plus de 2 semaines et moins de 4 mois ne sont pas détenus individuellement si 
l’exploitation compte plus d’ un veau, excepté lorsque les veaux sont détenus dans des cabanes 
(igloos)  ; 
 les veaux  détenus individuellement ont un contact visuel avec des congénères  ; 
 les veaux qui sont détenus seuls dans des cabanes (igloos) ont un accès permanent à un enclos 
extérieur  a) b) ; 
 les cabanes (igloos) pour un seul veau sont suffisamment larges pour permettre au veau de se retourner sans être gêné  ; 
 les veaux âgés de plus de 2 semaines doivent pouvoir consommer à volonté du foin, du maïs ou 
un autre fourrage grossier approprié 1) ; 
 le fourrage grossier n’ est pas présenté à même le sol, mais dans un disposi tif approprié (p.  ex. 
râtelier)  ; 
 la paille n ’est pas utilisée comme seul fourrage grossier  2) ; 
 les veaux ne portent pas de muselières.  
Remarque  
1) Un autre fourrage grossier approprié pour couvrir seul l ’approvisionnement en fibres brutes doit avoir une 
composition en fibres brutes proche de celle du foin et des granulés de maïs plante entière ; voir la fiche 
thématique Protection des animaux n° 6.20 « Affouragement des veaux –  qu’en est -il de l ’apport en fibres 
brutes  ? ». 
2) Si de la paille servant de fourrage grossier est à disposition en permanence, il est permis de limiter la ration 
quotidienne d ’un autre fourrage approprié garantissant l ’approvisionnement en fibres brutes.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 6.21 « Mesures contre le stress thermique chez les veaux  » 
fait des recommandations pour faire de l’ombre aux igloos.  
b) La fiche thématique  Protection des animaux n° 6.23 « Placer correctement les huttes (igloos) pour veaux 
détenus individuellement  » explique ce qu’il faut comprendre par enclos extérieur.   
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
14 
 13. Détention des bovins à l ’attache, y  c. yacks et buffles  
Bases légales  Art. 40 OPAn , Art. 12 OAnimRentDom  
Autres bases --- 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dispositifs d’ attache offrent suffisamment de jeu dans le sens de la longueur  pour que le bovin 
puisse reculer pour déféquer et uriner, se lever et se coucher de la manière qui est propre à 
l’espèce ; 
 les dispositifs d’ attache offrent suffisamment de jeu dans le sens vertical, afin que le bovin en 
station débout puisse tenir la têt e droite et soit aussi peu gêné que possible pour se lécher  ;  
 les yacks sont en groupe et ne sont pas détenus à l ’attache  ; 
 un éleveur ne détient des buffles sur des couches que si celles -ci servaient déjà à la détention 
des buffles avant le 1er septembre 2008  ; 
 les veaux de vaches mères et de vaches nourrices détenues à l ’attache dans l ’étable n’ ont accès 
à leur mère ou à leur nourrice que brièvement pour boire.  
Information  --- 
14. Possibilités de m ouvement pour les yacks et les bovins détenus à 
l’attache  
Bases légales  Art. 40 OPAn  Art. 43 al. 2 OPAn, Art. 7a  et Art. 8 al. 1- 3 OAnimRentDom ,  
Art. 13 OAnimRentDom  
Autres bases Fiches thématiques  6.9 Sorties pour les bovins détenus à l’attache , 
6.16 Possibilité de mouvement des taureaux d’élevage détenus à l‘attache  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les yacks ont en permanence accès à un pâturage ou à une cour extérieure ; 
 les bovins bénéficient de sorties au moins 90 jours par an, dont au moins 30 jours pendant la 
période d’ affouragement hivernal  1) et au moins 60 jours lors de la période de végétation  ;  
 les bovins sont détenus à l ’étable sans sorties pendant deux  semaines au plus  ; 
 les taureaux d’ élevage détenus à l ’attache sont sortis dans une cour d’ exercice ou dans un 
pâturage . En lieu et place de ces sorties, on peut leur donner du mouvement en plein air en les 
conduisant à la main  a) ; 
 un journal des sorties est tenu  3) 4) et régulièrement mis à jour  2) ; 
Remarques  
1) La période d ’affourragement d ’hiver s ’étend du 1er novembre au 30 avril.  
2) La sortie doit être inscrite dans le journal dans les trois jours.  
3) Si la sortie est effectuée en groupe, elle peut être inscrite par groupe.  
4) Si pendant un laps de temps  déterminé, un animal ou un groupe d ’animaux peuvent  sortir tous les jours, le 
journal des sorties ne doit mentionner que le premier et le dernier jour de ce laps de temps.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
15 
 Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 6.16 « Possibilité de m ouvement des taureaux d’élevage 
détenus à l’attache » contient des recommandations relatives à la sortie des taureaux d’élevage détenus à 
l’attache.  
15. Détention prolongée en plein air 
Bases légales  Art. 36 OPAn , Art. 6  et 7 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique  6.3 Protection des bovins contre les conditions 
météorologiques en cas de détention prolongée en plein air  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 en cas de conditions météorologiques extrêmes  a), les animaux ont accès à une protection 
naturelle ou artificielle s’ ils ne sont pas rentrés dans les locaux de stabulation ; 
 l’abri servant de protection contre les conditions météorologiques extrêmes permet à tous les 
animaux de s’y abriter en même temps , d’y être protégés contre l ’humidité, le vent et un fort 
rayonnement solaire et d ’y trouver une aire de repos suffisamment sèche  ; 
 un abri contre l ’humidité et le froid qui est conforme aux dimensions figurant dans l ’annexe sur les 
dimensions minimales  n’est pas utilisé pour l ’affouragement  ; 
 les animaux reçoivent de la nourriture appropriée dans le cas où ils ne trouveraient pas assez de 
fourrage sur le pâturage.  Le fourrage mis à disposition pour compléter la pâture doit remplir les 
exigences standard en termes de qualité et d’ hygiène. Au besoin, il faut avoir recours à des 
dispositifs d ’affouragement appropriés (p.  ex. râtelier couvert)  ; 
 les sols des emplacements où les animaux se tiennent la plupart du temps ne sont ni boueux ni 
fortement souillés par des excréments ou de l ’urine ; 
 l’état de santé et le bien- être des animaux sont contrôlés en règle générale quotidiennement, 
notamment leur état général et la présence éventuelle de blessures, de boiterie, de diarrhée et 
d’autres signes de maladies  ; dans les régions d’ estivage, la fréquence des contrôles peut être 
réduite de manière appropriée ;  
 on renonce seulement exceptionnellement et dans des circonstances particulières à la tournée de 
contrôle, pour autant que l ’approvisionnement des animaux en fourr age et en eau soit assuré ; 
 les animaux sont contrôlés au moins deux  fois par jour dans le cas où une femelle est sur le point 
de mettre bas ou si des jeunes viennent de naître  ; 
 des mesures appropriées pour satisfaire les besoins de repos et de protection des animaux sont 
prises dans le cas où il n ’existe pas, dans la région d’ estivage, de protection adaptée contre les 
conditions météorologiques extrêmes.  
Information  
a) Par «  cond itions météorologiques extrêmes  » il faut entendre des conditions météorologiques qui se 
caractérisent soit par la chaleur et un fort ensoleillement, soit par un froid humide accompagné de vent.  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
16 
 16. Blessures, soins apportés aux animaux y compris soins des onglons 
et possibilités de rafraîchissement pour les buffles et les yacks  
Bases légales  Art. 5 OPAn , Art. 42 OPAn  Art. 177 OPAn  Art. 179 OPAn  
Art. 21  et 22 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématiq ue 16.4  Mise à mort correcte des bovins, des moutons et des 
chèvres   
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux de stabulation ; 
 les animaux malades ou blessés sont logés de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont soignés et pris en charge de manière appropriée ou mis à 
mort 1) ; 
 les animaux ne sont pas excessivement  sales  ; 
 l’état corporel  des animaux est bon  ; 
 les onglons sont parés régulièrement et dans les règles de l ’art (les onglons ne sont pas trop 
longs ) ; 
 les liens, chaînes, colliers et autres dispositifs d’ attache sont adaptés à la taille des animaux  a) et 
ne sont pas incarnés  ; 
 les buffles et les yacks ont tous les jours accès à un objet adéquat ou à un dispositif leur 
permettant de se gratter  ; 
 à partir d’ une température ambiante  de 25°C, les buffles et les yacks ont en permanence accès à 
des aires ombragées et à de l ’eau et ont la possibilité de se rafraîchir dans un bain ou une souille. 
Pour remplacer la s ouille ou le bain, on peut doucher les animaux.  
Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort  de manière correcte (art.  179 OPAn). Toute personne qui met à mort 
des animaux doit avoir les compétenc es requises pour ce faire (art.  177 OPAn). La fiche thématique  
Protection des animaux n° 16.4 « Mise à mort correcte des bovins, des moutons et des chèvres  » explique 
les règles à respecter.  
Information  
a) Règle générale : l’espace entre le cou de l ’animal et la chaîne / le collier / le lien doit être égal à une largeur 
de main au minimum. La chaîne / le collier / le lien ne doivent pas être serrés. Les chaînes, colliers ou liens 
incarnés constituent une maltraitance.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
17 
 17. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 LAP , Art. 17 OPAn  Art. 32 OPAn  
Autres bases Fiches thématiques  6.6 Prescriptions légales relatives à la castration précoce 
des jeunes veaux par leur détenteur ,  
6.7 Prescriptions légales relatives à l’écornage des jeunes veaux par leur 
détenteur , 
6.14 Utilisation d’anneaux et de licols antisuccion chez les bovins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les interventions provoquant des douleurs sont pratiquées sous anesthés ie, par une personne 
compétente 1) ;  
 les détenteurs d’ animaux castrent  les veaux de leur propre exploitation durant leurs deux 
premières semaines  ou les écornent durant leurs trois premières semaines, conformément à la loi 
et de façon correcte a) ; 
 la pose de boucles nasales chez les taureaux est effectuée par un vétérinaire 2). 
Il est interdit  : 
 de raccourcir la queue (sauf indication du vétérinaire)  ; 
 de priver les animaux d’ eau pour favoriser le tarissement  ; 
 d’utiliser des anneaux élastiques et des substances corrosives pour l ’écornage ou l ’ablation des 
bourgeons des cornes  ; 
 d’utiliser des guide- cornes avec traction au moyen de poids  ; 
 d’attacher les animaux par la boucle nasale ; 
 d’effectuer des interventions sur le pénis des taureaux détecteurs d’ œstrus  ; 
 d’écorner les buffles et les yacks  ; 
 de marquer les animaux au fer chaud ou à froid ; 
 de procéder à des opérations invasives au niveau de la langue, de son frein, de la cloison nasale 
ou du museau pour prévenir des troubles du comportement comme les tétées réciproques ou le 
roulement de la langue  ; 
 de poser des boucles nasales munies de disques à aiguillons ou pourvues d’ arêtes acérées ou de 
pointes à la part ie se trouvant à l ’intérieur du nez  3). 
Remarques  
1) Sont considérés comme personnes compétentes les vétérinaires ainsi que les détenteurs d’animaux 
pouvant fournir une attestation de compétences visée à l’art.  32 OPAn.  
2) Chez les bovins, les interventions provoquant des douleurs, à l’exception de la castration et de l’écornage 
conformément à l’art.  32 OPAn et du marquage, sont obligatoirement pratiquées par un vétérinaire.  
3) On peut en revanche utiliser les boucles nasales,  disponibles dans le commerce, qui sont munies de 
proéminences externes pour empêcher la tétée mutuelle et qui sont fixées par enserrement de la cloison nasale. La fiche thématique  Protection des animaux n°  6.14 « Utilisation d ’anneaux et de licols anti -succion 
chez les bovins  » contient d ’autres précisions à ce sujet.  
Information  
a) Les fiches thématiques Protection des animaux n° 6.6 « Prescriptions légales relatives à la castration 
précoce des jeunes veaux par leur détenteur  » et n° 6.7 « Prescriptions légales relatives à l’écornage des 
jeunes veaux par leur détenteur  » expliquent l es prescriptions définies dans la législation sur la protection 
des animaux et sur les produits thérapeutiques. Une checklist  relative à la castration précoce et à 
l’écornage des veaux conformément au droit en vigueur est disponible (www.osav.admin.ch).  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
18 
 18. Divers  
Bases légales  Art. 6 OPAn  
Autres bases --- 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’ autres faits relatifs à la protection des animaux qui 
ne sont pas  ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’ actes interdits).  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
19 
 Annexe : dimensions minimales  
A Détention en groupe  : aire de repos pourvue de litière, longueur et 
largeur de la place à la mangeoire  
Boxes et étables nouvellement aménagés à partir du 1er septembre 2008  
 Veaux Jeunes animaux 1) Vaches et génisses en état de gestation 
avancée  2) ayant une hauteur au garrot de  
 Jusqu ’à 
3 semain
es Jusqu ’à 
4 mois  Jusqu ’à 
200 kg Jusqu ’à 
300 kg Jusqu ’à 
400 kg Plus de 
400 kg 125 ± 5 cm 135 ± 5 cm 145 ± 5 cm 
Aire de repos 
pourvue de 
litière  dans les 
systèmes sans logettes  par 
animal , en m
2 1,0 3) 1,2-1,5 4) 1,8 5) 2,0 5) 2,5 5) 3,0 5) 4,0 6) 4,5 6) 5,0 6) 
Largeur de la place à la 
mangeoire  par 
animal, en cm  -- -- -- -- -- -- 65 72 78 
Longueur de la place à la 
mangeoire , en 
cm 
7) -- -- -- -- -- -- 290 320 330 
Remarques  
1) Les bovins de plus de 5 mois destinés à l ’engraissement ne doivent pas être détenus exclusivement dans 
des box es à un seul compartiment pourvus  de litière profonde. La détention doit  permettre l’usure normale 
des onglons.  
2) Sont considérées en état de gestation avancée les vaches et les génisses à deux mois du vêlage.  
3) La super ficie des box es doit être d ’au moins 2,0 m2. 
4) Selon l ’âge et la taille des veaux. La superficie des box es doit être d ’au moins 2,4  à 3,0  m2. 
5) L’aire d e repos peut être réduite de 10  % au maximum si les animaux ont en permanence à leur disposition 
un autre espace d ’une superficie au moins équivalente à celle de l ’aire de repos. Cette superficie doit être 
au moins équivalente à l ’aire de repos après déduction des 10  %. 
6) Les dimensions concernent les animaux d ’une hauteur au garrot entre 120 et 150 cm. Pour les animaux de 
plus grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en conséquence. Pour les animaux plus petits, 
elles peuvent être réduites de façon appropriée. La fiche thématique Protection des animaux n°  6.10 
« Dimensions pour les vaches de petite taille, les vaches de grande taille et les génisses en état de 
gestation avancée (espaces libres de tout obstacle)  » donne des recommandations pour adapter les 
dimensions en fonction de la taille des animaux.  
7) Si une stabulation libre est nouvellement installée dans une étable existante, les dimensions peuvent être inférieures de 40 cm au maximum, à condition que le couloir concerné n ’aboutisse pas à une impasse et 
que d ’autres possibilités d ’évitement soient prévues.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
20 
 Boxes et étables existant au 1er septembre 2008  
 Veaux  Jeunes animaux  1) Vaches  2) 
 Jusqu ’à 
3 semain
es Jusqu ’à 
4 mois  Jusqu ’à 
200 kg Jusqu ’à 
300 kg Jusqu ’à 
400 kg Plus de 
400 kg 135 ± 5 cm 
Aire de repos pourvue de litière 
dans les systèmes sans logettes, 
en m²  1,0 3) 1,2-1,5 4) 1,8 5) 2,0 5) 2,5 5) 3,0 5) 4,5 
Remarques  
1) Les bovins de plus de 5 mois destinés à l ’engraissement ne doivent pas être détenus exclusivement dans 
des box es à un seul compartiment pourvus  de litière profonde. La détention doit être telle que l ’usure des 
onglons soit garantie.  
2) Pour les vaches, les dimensions concernent les animaux d ’une hauteur au garrot de 135 ± 5 cm. Pour les 
animaux de plus grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en conséquence. Pour les animaux plus petits, elles peuvent être réduites de façon appropriée. La 
fiche thématique Protection des animaux 
n° 6.10 intitulée « Dimensions pour les vaches  de petite taille, les vaches de grande taille et les génisses en 
état de gestation avancée (espaces libres de tout obstacle)  » donne des recommandations pour adapter les 
dimensions en fonction de la taille des animaux.  
3) La superficie des box doit être d ’au moins 2,0  m2.  
4) Selon l ’âge et la taille des veaux. La superficie des box es doit être d ’au moins 2,4  à 3,0  m2. 
5) L’aire d e repos peut être réduite de 10  % au maximum si les animaux ont en permanence à leur disposition 
un autre espace d ’une superficie au moins équivalente à celle de l ’aire de repos. Cette superficie doit être 
au moins équivalente à l ’aire de repos après déduction des 10  %. 
B Détention en groupe  : surface au sol pour les box au sol entièrement 
perforé  
 Jeunes animaux  
 Jusqu ’à 200 kg De 200  à 250  kg De 250  à 350  kg De 350  à 450  kg Plus de 450  kg 
Surfac e au sol  1) 2) pour les sols 
entièrement perforés, en m2 1,8 2,0 2,3 2,5 3,0 
Remarques  
1) La surface du sol doit être pourvue d ’un matériau souple et qui épouse la forme de l ’animal.  
2) La surface du sol ne peut être entièrement perforée que pour les jeunes animaux âgés de plus de quatre 
mois.  
C Détention en groupe  : box de mise bas  
Surface du box  1), en m² par animal  10 
Largeur du box, en m  2,5 
Remarque  
1) Une aire d’ au moins 10 m2 par animal doit être disponible si le box est prévu pour plusieurs mises -bas 
simultanément.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
21 
 D Détention en groupe  : logettes  
Logettes nouvellement aménagées à partir du 1er septembre 2008  
Dimensions des  
logettes 1) en cm  
(cf. fig. 2 et 3) Jeunes animaux  Vaches et génisses en état de gestation 
avancée 2) 
ayant une hauteur au garrot de  
Jusqu ’à 200 kg Jusqu ’à 300 kg Jusqu ’à 400 kg Plus de 400 kg 125 ± 5 cm 135 ± 5 cm 145 ± 5 cm 
Longueur des 
logettes adossées  
à la paroi  3) 160 190 210) 240 230 4) 240 4) 260 4) 
Longueur des 
logettes opposées  5) 150 180 200 220 200 5) 220 4) 235 4) 
Largeur des logettes
 70 80 90 100 110 4) 120 4) 125 4) 
Espace de 
dégagement 
minimal sous le bat -
flanc  1) 1) 1) 40 40 40 40 
Longueur de l ’aire 
de couchage entre 
l’arrêtoir d’ épaule et 
le rebord garde-
litière  120 145 160 180 165 4) 185 4) 190 4) 
Remarques  
1) Les bat -flancs autorisés sont soumis à des exigences particulières qui figurent sur la liste actualisée des 
équipements de stabulation autorisés  (www.osav.admin.ch).  
2) Sont considérées en état de gestation avancée les vaches et les génisses à deux mois du vêlage.  
3) Le point d ’appui antérieur des bat -flanc doit se trouver à même la paroi ou être à une distance d ’au moins 
45 cm de celle- ci. Pour les jeunes animaux et les vaches ayant une hauteur au garrot de, respectivement , 
125 ± 5 cm et 145 ± 5 cm, cette distance est réglée par les conditions fixées pour les bat -flanc autorisés 
pour les logettes.  
4) Les dimensions concernent les animaux d ’une hauteur au garrot entre 120 et 150 cm. Pour les animaux de 
plus grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en conséquence. Pour les animaux plus petits, elles peuvent être réduites de façon appropriée. La 
fiche thématique Protection des animaux n°  6.10 
intitulée «  Dimensions pour les vaches de petite taille, les vaches de grande taille et l es génisses en état de 
gestation avancée (espaces libres de tout obstacle)  » donne des recommandations pour adapter les 
dimensions en fonction de la taille des animaux.  
5) Les logettes opposées doivent être séparées par une barre frontale ou un dispositif similaire si elles sont 
munies de barres de nuque rigides . Cette séparation doit se situer au milieu de l ’espace séparant les 
logettes opposées.  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
22 
 Fig. 2 Logettes adossées à la paroi respectant les dimensions minimales pour une vache ayant une hauteur 
au garrot de 135 ± 5 cm 
Pour les logettes existantes au 1er septembre 2008 
Dimensions des logettes 1) 2), en cm (cf.  fig. 2 et 3) Vaches 3) ayant une hauteur au garrot de 135 ± 5 cm 
Longueur des logettes adossées à la paroi  240 
Longueur des logettes opposées  220 
Largeur des logettes  120 4) 
Espace de dégagement minimal sous le bat -flanc  40 
Longueur de l’aire de couchage entre l’arrêtoir 
d’épaule et le rebord garde -litière  185 
Remarques  
1) Les logettes existantes dont les dimensions sont inférieures  aux dimensions fixées dans le tableau doivent 
être adaptées aux dimensions exigées pour les logettes nouvellement aménagées à partir du 
1er septembre  2008.  
2) Les bat -flancs autorisés sont soumis à des exigences particulières qui figurent sur la liste actualisée des 
équipements de stabulation autorisés  (www.osav.admin.ch). La fiche thématique Protection des animaux 
n° 6.10 intitulée « Dimensions pour les vaches de petite taille, les vaches de gr ande taille et les génisses en 
état de gestation avancée (espaces libres de tout obstacle)  » donne des recommandations pour adapter les 
dimensions en fonction de la taille des animaux.  
3) Pour les vaches, les dimensions concernent les animaux d’une hauteur  au garrot de 135 ± 5 cm. Pour  les 
animaux de plus grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en conséquence. Pour les animaux 
plus petits, elles peuvent être réduites de façon appropriée.  
4) Une tolérance de 1 cm est autorisée pour les bat -flanc qui n’ont pas d’appui à l’arrière.  
  

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
23 
 Fig. 3  Logettes opposées respectant les dimensions minimales pour une vache ayant une hauteur au garrot 
de 135 ± 5 cm 
E Détention en groupe  : couloirs de circulation dans les stabulations 
libres équipées de logettes  
Étables à stabulation libre nouvellement aménagées à partir du 1er septembre  2008  
Remarques  
1) Sont considérées en état de gestation avancée les vaches et les génisses à deux mois du vêlage.  
2) Si une stabulation libre est nouvellement installée dans une étable existante, les dimensions peuvent être 
inférieures de 40 cm au maximum, à condition que les séparations des logettes n ’aillent pas jusqu ’au bord 
arrière, que le couloir en question ne constitue pas un cul -de-sac, et qu ’il existe d ’autres espaces permettant 
aux animaux de s ’éviter.  
3) Lorsque des abreuvoirs, des pierres à lécher ou des brosses à gratter sont placés dans des couloirs 
transversaux, ceux -ci doivent avoir une largeur d ’au moins 240 m. 
4) La longueur des couloirs transversaux larges de 80 à 120 cm ne doit pas dépasser 6 m au maximum.  Dimensions en cm  
(cf. fig. 4) Vaches et génisses en état de gestation avancée  1) 
ayant une hauteur au garrot de  
125 ± 5 cm 135 ± 5 cm 145 ± 5 cm 
A: longueur de la place à la mangeoire 2) 290 320 330 
B: couloir de circulation 2) derrière la rangée de logettes 220 240 260 
C: couloirs transversaux  3) 4) : 
Couloir sans possibilité de croisement des animaux  
Couloir avec possibilités de croisement des animaux   
entre 80 et 120 
pas moins de  180 

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
24 
 Fig. 4 Dimensions des couloirs d’ étable  
F Sols perforés dans les étables à stabulation libre et sur les aires de 
sortie  
Boxes et étables nouvellement aménagés à partir du 1er septembr e 2008  
 Catégorie de poids  Dimensions 
maximales des trous 
ou des fentes, en mm  Longueur maximale  
des alvéoles, en mm  Largeur minimale des 
pleins, en mm  
Grilles dalles en béton  
(Fig 5a)  Animaux jusqu ’à 200  kg 
Animaux de plus de 200 kg 30 1) 
35 -- 
-- -- 
-- 
Sols à  trous  
(Fig 5b)  Animaux jusqu ’à 200  kg 
Animaux de plus de 200 kg 30 
55 -- 
-- -- 
-- 
Grilles couvrant les canaux 
d’évacuation 2) dans les 
étables à stabulation libre  Animaux jusqu’ à 200 kg 
Animaux de plus de 200 kg 30 
35 -- 
-- -- 
3) 
Grilles alvéolées dans les 
étables à stabulation libre et 
dans les cours d’ exercice  Animaux jusqu’ à 400 kg 
Animaux de plus de 400 kg 30 
35 90 
90 28 
22 
Remarques  
1) Jusqu ’à fin décembre  2013, on trouvait sur le marché deux modèles destinés à la détention des vaches mères 
dont les grilles dalles en béton comportaient des fentes d ’une largeur dûment autorisée de 32 mm. 
2) Dans les étables à stabulation libre et les cours d ’exercice, les gril les à barreaux profilés en T p.  ex. sont 
assimilées aux « grilles couvrant les canaux d ’évacuation ». 
3) La réglementation relative à la largeur des pleins est spécifique à chaque produit et suit la procédure d’examen et d ’autorisation pour les équipements d ’étable fabriqués en série.   
 

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
25 
 Boxes et étables existant au 1er septembre 2008  
 Catégorie de poids  Dimensions 
maximales des trous 
ou des fentes, en mm  Longueur maximale  
des alvéoles, en mm  Largeur minimale 
des pleins, en mm  
Grilles dalles en béton  
(Fig. 5a)  Animaux jusqu’ à 200 kg 
Animaux de plus de 200 kg 30 
35 -- 
-- -- 
-- 
Sols à trous  
(Fig. 5b) Animaux jusqu ’à 200  kg 
Animaux de plus de 200 kg 30 
55 -- 
-- -- 
-- 
Grilles couvrant les canaux 
d’évacuation 1) dans les étables 
à stabulation libre  Animaux jusqu’ à 200 kg 
Animaux de plus de 200 kg 30 
35 -- 
-- -- 
2) 
Grilles alvéolées dans les 
étables  à stabulation libre et 
dans les cours d’ exercice  Animaux jusqu’ à 400 kg 
Animaux de plus de 400 kg 30 
35 90 90 28 22 
Remarques  
1) Dans les étables à stabulation libre et les cours d ’exercice, les grilles à barreaux profilés en T p. ex. sont 
assimilées aux  « grilles couvrant les canaux d ’évacuation ». 
2) La réglementation relative à la largeur des pleins est spécifique à chaque produit et suit la procédure 
d’examen et d ’autorisation pour les équipements d ’étable fabriqués en série.  
Grilles dalles en béton  Sol à trous  
 
Fig. 5 a et b  Sols perforés  
 
 
 
 
 
G Détention individuelle  : box es individuels pour veaux  
 Veaux jusqu ’à 2 semaines  
Largeur des box, en cm  85 
Longueur des box, en cm  130 
  
Évaluation des grilles dalles et des sols à trous  : 
A) Pose plane  
B) Poutrelles ne pouvant pas bouger  
C) Largeurs des fentes constantes et appropriées  
E) Arêtes polies, pas de bavures saillantes  
 Fig. 6 Grille prolongeant la couche dans une 
étable à stabulation entravée  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
26 
 H Détention individuelle  : cabanes (igloos)  pour veaux  
 Veaux jusqu ’à 3 semaines  Veaux âgés de 4  semaines à 4  mois  
Aire de repos, en m2 1,0 1,2 – 1,5 1) 2) 3) 
Remarques  
1) Selon l ’âge et la taille des veaux.  
2) L’aire de repos au sein de la cabane doit être couverte de paille.  
3) L’aire de repos correspond à la surface utilisable pour se coucher à l ’intérieur de la cabane.   
I Détention à l ’attache : couches pour les vaches, génisses en état de 
gestation avancée et taureaux d ’élevage  
Couches nouvellement aménagées à partir du 1er septembre 2008  
Détention à l ’attache  Couche courte  Couche moyenne  
Hauteur au garrot, en cm  125 ± 5  135 ± 5  145 ± 5  125 ± 5  135 ± 5  145 ± 5  
Couche  1)  
en cm  Largeur par animal  2) 100 110 120 100 110 120 
Longueur  165 185 195 180 200 240 
Dimensions de la 
crèche 
en cm  Largeur de la crèche min. 60 min. 60 min. 60 -- -- -- 
Hauteur de la  paroi de 
la crèche côté animal  3) max.  32 max.  32 max.  32 -- -- -- 
Épaisseur de la paroi 
de la crèche côté 
animal  max.  15 max.  15 max.  15    
Hauteur du fond de la 
crèche  min. 10 min. 10 min. 10 -- -- -- 
Remarques  
1) Les dimensions concernent les animaux d ’une hauteur au garrot entre 120  et 150  cm. Pour les animaux de 
plus grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en conséquence. Pour les animaux plus petits, 
elles peuvent être réduites de façon appropriée. La fiche thématique Protection des animaux n° 6.10 intitulée 
« Dimensions pour les vaches de petite taille, les vaches de grande taille et l es génisses en état de gestation 
avancée (espaces libres de tout obstacle)  » donne des recommandations pour adapter les dimensions en 
fonction de la taille des animaux  4). 
2) La largeur des couches par animal est donnée comme mesure sur les axes.  
3) Les panneaux flexibles en caoutchouc peuvent rehausser la paroi de la crèche côté animal au- dessus de 
32 cm. 
Information  
- Pour les taureaux d’ élevage, les dimensions de la couche sont également déterminées en fonction de la 
hauteur au garrot. La fiche thématique Protection des animaux n° 6.16 « Possibilité d e mouvement des 
taureaux d ’élevage détenus à l ’attache » contient des recommandations pour les dimensions des couches 
destinées aux taureaux d ’élevage adulte.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
27 
 Pour les couches existantes au 1er septembre  2008 
Détention à l ’attache  1) 2) Couche courte  Couche moyenne  
Couche  Largeur  3), en cm  110 110 
Longueur, en cm  165 200 
Couches pour vaches laitières dans les  
régions d’ estivage 4) Largeur  3), en cm  99 99 
Longueur, en cm  152 185 
Remarques  
1) Les couches existantes présentant des dimensions inférieures à celles -ci doivent être adaptées aux 
dimensions exigées pour les couches nouvellement aménagées à partir du 1er septembre 2008.  
2) Dimensions minimales pour les vaches ayant une hauteur au garrot de 135 ± 5 cm. Pour les animaux de plus 
grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en conséquence. Pour les animaux plus petits, elles 
peuvent être réduites de façon appropriée.  
3) La largeur des couches par animal est donnée comme mesure sur les axes.  
4) En règle générale, les animaux ne do ivent pas être détenus plus de 8 heures par jour dans des étables 
équipées de telles couches.  
Information  
- Pour les taureaux d’ élevage, les dimensions de la couche sont également déterminées en fonction de la 
hauteur au garrot. La fiche thématique Protection des animaux n° 6.16 « Possibilité d e mouvement des 
taureaux d ’élevage détenus à l ’attache » contient des recommandations pour les dimensions des couches 
destinées aux taureaux d ’élevage adulte.  
J Détention à l ’attache : aire de repos pour les autres bovins  
Stabulation entravée sur couche courte  1) Jeunes animaux  
Jusqu ’à 200  kg Jusqu ’à 300  kg Jusqu ’à 400  kg Plus de 400  kg 
Couche  
en cm  Largeur par animal  2) 70 80 90 100 
Longueur  120 130 145 155 
Remarques  
1) Sur les couches courtes nouvellement aménagées depuis le 1er septembre  2008, les dimensions de la crèche 
(largeur  de la crèche, hauteur de la paroi de la crèche côté animal, épaisseur de la paroi de la crèche côté 
animal et hauteur du fond de la crèche) doivent également être respectées conformément aux indications  ci-
dessous.  
2) La largeur des couches par animal est donnée comme mesure sur les axes.  
Information relatives aux « couches  » 
- Sur couche courte  (fig. 7), l’espace au- dessus de la crèche doit être en permanence à la disposition des 
animaux pour se coucher, se lever (mouvement de la tête vers l ’avant), se reposer et s ’alimenter.  
 
Fig. 7 Couche courte  
 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
28 
 - Les bat-flanc  installés sur les couches courtes dans la moitié antérieure de celles -ci et après chaque 
deuxième animal ne représentent pas une restriction notable et peuvent donc être négligés lorsqu ’on mesure 
la largeur de la couche par animal (mesure sur les axes) .  
- La couche moyenne (fig. 8) se distingue de la couche courte par une crèche plus haute. Elle est souvent 
pourvue d’ un cornadis (râtelier mobile).  
 
Fig. 8 Couche moyenne  
Information relatives aux « dimensions de la crèche » en cas de détention à l ’attache sur 
couche courte  
Les dimensions de crèches mentionnées ci -dessous s ’appliquent aux couches courtes nouvellement aménagées 
depuis le 1er septembre 2008, quelles que soient les catégories de bovins. Elles valent également pour les 
crèches de couches  courtes avec système à l ’attache qui existaient déjà avant et qui avaient été autorisées dans 
le cadre de la procédure d ’examen et d’ autorisation des systèmes de stabulation fabriqués en séries.  
  
 Fig. 9 Fig. 10  
- La paroi de la crèche côté animal, y compris le bord en bois et d’ éventuels dispositifs massifs montés au-
dessus de ce bord, tels que tube tournant pour la libération collective, etc., ne doit pas, dans les étables 
nouvellement aménagées, dépasser une hauteur de 32 cm au- dessus du niveau de l a couche et ne pas avoir 
une épaisseur de plus de 15 cm (fig.  9). Les panneaux flexibles en caoutchouc peuvent rehausser la paroi 
de la crèche côté animal au- dessus de 32 cm. Dans les étables nouvellement aménagées, le fond de la 
crèche doit être au moins 10 cm plus élevé que le niveau de la couche, y compris l ’éventuel matelas en 
caoutchouc (fig.  10). 
 
 Fig. 11 
- La crèche doit être suffisamment large. Dans les étables nouvellement aménagées, il doit y avoir un espace libre d ’au moins 60 cm entre le bord de la crèche côté animal et la paroi de la crèche côté fourragère, mesuré 
à 20 cm au- dessus du niveau de la couche (fig.  11). 
  
 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Bovins   Version 4. 2 
29 
 Information relatives aux « cornadis  » en cas de détention à l ’attache  
- Les cornadis présentent d’ importantes variations d ’un modèle à l ’autre. Les prescriptions auxquelles sont 
soumis ces dispositifs figurent dans la liste actualisée des équipements de stabula tion autorisés  
(www.osav.admin.ch).  
- Les cornadis installés sur couche courte ne doivent pas être utilisés pour empêcher les animaux d’ accéder à 
la crèche.  
Information relatives aux « dispositifs d ’attache » 
 
Fig. 12 
- Les dispositifs d’ attache doivent laisser à l’ animal suffisamment de jeu dans le sens de la longueur (A) et 
dans le sens vertical (B) pour qu’ il puisse se lever, se coucher, se lécher et reculer de la manière qui est 
propre à l ’espèce. La longueur de la couche (C) doit correspondre aux prescriptions (fig.  12). 
- Les dispositifs énumérés ci -dessous sont soumis à des prescriptions particulières qui figurent sur la liste 
actualisée des équipements de stabulation autorisés  (www.osav.admin.ch)  : 
– aménagements d’ étables à poteaux et du genre Böckli  
– systèmes d’ attaches avec cornadis  
– systèmes d’ attaches « américaines  » (colliers articulés) et «  hollandaises  » (attaches verticales)  
– systèmes d’ attaches « canadiennes  » (barres de nuque).  
- Le nouvel aménagement de colliers rigides ou en acier à ressort n ’est pas admis. Les colliers de ce type qui 
sont défectueux doivent être remplacés par des systèmes d’ attache appropriés.  
K Abris en cas de détention prolongée en plein air 
 Veaux Jeunes animaux  Vaches et géniss es en état de 
gestation avancée 1) ayant une 
hauteur au garrot de  
Jusqu ’à  
3 semaines  Jusqu ’à  
4 mois  Jusqu ’à  
200 kg Jusqu ’à  
300 kg Jusqu ’à  
400 kg Plus de 
400 kg 125 ± 5  
cm 135 ± 5  
cm 145 ± 5  
cm 
Aire de repos  2) 3) 
recouverte de litière 
par animal, en m2 0,9 1,0-1,3 4) 1,6 1,8 2,2 2,7 3,6 4,0 4,5 
Remarques  
1) Sont considérées en état de gestation avancée les vaches et les génisses à deux mois du vêlage.  
2) Dans les régions d ’estivage, si la surface exigée sous l ’abri ne peut pas être atteinte et que les conditions 
météorologiques sont extrêmes, des mesures appropriées doivent être prises pour répondre au besoin de repos et de protection des animaux.  
3) Ces d imensions minimales concernent uniquement les abris servant à la protection contre les intempéries  et 
le froid . Ils ne doi vent pas être utilisés pour l ’affouragement.   
4) Selon l ’âge et la taille des veaux.  

Alpjournal Jahr
Alpjournal Jahr
Alpname:
Alp-Nummer: BewirtschafterIn: Tel.
HirtIn: Tel.
Eigentümer/
Gemeinde:Tel.
Koordinaten:
Das Alpjournal auf einen Blick
Seit dem 1. Januar 2009 gelten neue Auflagen für die 
Sömmerung. Als BewirtschafterIn der Alp müssen Sie gewisse Aufzeichnungspflichten erfüllen:
• Sie müssen beweidbare und nicht beweidbare Flächen aus-
scheiden und auf einer Alpskizze/Plan (1) (Seite 1) festhal-
ten. Falls ein Plan der Alp bereits vorhanden ist, muss keine 
Alpskizze erstellt werden.• Bei Behirtung und Umtriebsweidesystem für Schafe muss ein 
Weidejournal (2) (Seite 2 und 3) geführt werden. Für die 
übrigen Tiere ist das Ausfüllen des Weidejournals freiwillig.
• 
Werden Dünger zugeführt (bewilligungspflichtig), müssen Sie jede Zufuhr in einem Düngerjournal (3) (Seite 3) festhalten.
• Die Zufuhr von Raufutter ist limitiert. Ebenfalls ist die Menge 
Kraftfutter für Schweine, Kühe, Ziegen und Schafe beschränkt. Die Zufuhren sind in einem Futterjournal (4) (Seite 4) aufzu-
zeichnen.
1. Alpskizze
1 AGRIDEA 2010
2. Weidejournal
Koppel / Weideplatz / Lagerplatz Fläche (ha) Weidesystem Anzahl Schafe
1: unter 1jährig über 1jährig
2: ständige Behirtung
3: Umtriebsweide
4: übrige Weiden
5:
6:7:
2 AGRIDEA 2010
Mai Juni Juli
Koppel / Weideplatz / Lagerplatz
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7
01
020304050607080910111213141516171819202122232425262728293031
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel Fläche (ha) Datum Düngerart/Herkunft Menge3. Düngerjournal
3 AGRIDEA 2010
August September Oktober
Koppel / Weideplatz / Lagerplatz
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7
01
020304050607080910111213141516171819202122232425262728293031
Legende:
W: WeideL: Lager- / Übernachtungsplatz bei Behirtung
Sonstiges:
P:  PutzenU:  UnkrautbekämpfungR/S: Regen / Schnee
4. Futterjournal
Alpzeit:  Datum Auftrieb:     Datum Abtrieb: Anzahl Tage
Anzahl gesömmerte Tiere (Anzahl / Normalstösse NST)
gemolkene Tiere Normalstösse Schweine Anzahl
gemolkene Kühe Mastschweine
gemolkene Ziegen
gemolkene Schafe Übrige Tiere Normalstösse
Total Übrige Tiere
4 AGRIDEA 2010Futterzufuhr auf die Alp
Datum Herkunft Futterart
Gemolkene Tiere Schweine Übrige Tiere
Dürrfutter 
(kg)Silage (kg) Kraftfutter(kg)Kraftfutter(kg)Dürrfutter (kg)Silage (kg)
Anfangsbestand
Total
Total Dürrfutter (kg) 
Hinweis: 3 kg Silage entspricht 1kg Dürrfutter
kg kg
Maximal mögliche Menge DürrfutterNST gemolkene Tiere x 150 kg Dürrfutter
kgNST übrige Tiere x 50 kg Dürrfutter
kg
Maximal mögliche Menge KraftfutterNST gemolkene Tiere 
x 100 kg Kraftfutter
kgAnzahl Mastschweine
x 195 kg Kraftfutter
kg
Differenzen
Impressum:
Herausgeberin: AGRIDEA, 8315 Lindau, Tel. 052 354 97 00, www.agridea.ch; Konzept / Redaktion: Lukas Keller, Franz Sutter, AGRIDEA; 
Layout: Michael Knipfer, AGRIDEA; Druck: Mattenbach AG, 8411 Winterthur; © AGRIDEA, Februar 2010
 Directives
Fruits à cidre, 
 Pommes et poires 
d’industrie Hau -
tes Tiges Suisse 
& IP- SUISSE   
(y.c. Fruits à cidre) 
Adaptation du Avril 2024
Version 21.7.04
Remplace la version de Novembre 2022 (21.7.03)
En vigueur dès 01.01.2024
Sommaire
1. Structure des directives IP-SUISSE 3
2. Prescriptions générales du label  4
3. Exigences label pour fruits à cidre 4
3.1 Exigences générales pour fruits à cidre 4
3.2 Part d’arbres haute tige 4
3.3 Protection des végétaux en général 4
3.3.1 Principe de base 4
3.3.2 Seuil d’intervention 4
3.4 Pré-verger 4
3.4.1 Protection du sol 4
3.4.2  Fumure  5
3.4.3 Protection des végétaux 5
3.4.4  Régulation de la charge  5
3.5 Vergers 5
4. Exigences pour les pommes et les poires d’industrie (y.c. Fruits à cidre)  
 Hautes Tiges Suisse & IP- SUISSE   5
4.1 Exigences générales pour les pommes et les poires  d’industrie (y.c. Fruits à cidre)  
 Hautes Tiges Suisse & IP- SUISSE  5
4.2 Part de la production issue d’arbres à haute tige 5
Directives IP-SUISSE – Fruits à cidre 3
01.01.20241. Structure des directives IP-SUISSE
Introduction
Le diagramme suivant indique les différents niveaux d’exigences des directives IP-SUISSE. Il existe deux 
niveaux de directives :
• Niveau I – Exigences de base : Le respect de ces directives est la base pour SUISSE GARANTIE, AQ-
Viande et pour la production sous label. En font partie intégrante les bases du droit public, exigences 
sur la provenance, de la détention, des suivis administratifs et des exigences sociales minimales. Les 
Directives pour l’ensemble de l’exploitation sont décrites au point 4 (Bases légales), chiffre 5 (Exigences 
complémentaires sur toute l’exploitation) et point 6 (Sensibilisation des producteurs auto-déclaration) 
dans les directives pour l’ensemble de l’exploitation (exigences de base). 
• Niveau II  – Exigences relatives aux labels : Il existe les Directives générales du label et les Directives 
spécifiques aux différents programmes label pour la production végétale, les fruits, les baies, le lait, les 
oeufs et la viande. Les exigences générales du label sont obligatoires pour chaque branche spécifique 
précitée. Les Directives générales du label seront décrites sous point 7 dans les directives pour l’en -
semble de l’exploitation (exigences de base). Actuellement, les systèmes à points biodiversité et pro -
tection du climat doivent être remplis selon le schéma ci-dessous (réseau de durabilité). Les Directives 
spécifiques aux différents programmes sont éditées séparément, comme ici pour les fruits à cidres.
Structure
Domaine d’application
Le présent document, ainsi que les annexes, définissent les exigences de production des exploitations 
agricoles produisant sous le label IP-SUISSE, incl. AQ Viande suisse et SUISSE GARANTIE. Selon ce 
mode de production, les produits obtenus sont destinés aux canaux de vente des Partenaires de vente 
des produits IP-SUISSE.
Adaptions des directives : Les présentes directives peuvent être adaptées en fonction des dernières 
connaissances.

Directives IP-SUISSE – Fruits à cidre 4
01.01.20242. Prescriptions générales du label
Niveau I – Les Directives pour l’ensemble de l’exploitation ainsi que les Directives générales de production 
sous label IP-SUISSE seront énumérés dans les Directives pour l’ensemble de l’exploitation dès le 01.01.2023.
3. Exigences label pour fruits à cidre
3.1 Exigences générales pour fruits à cidre
L ’exploitation doit avoir rempli les exigences des prestations écologiques (PER) sur l’ensemble de l’exploi -
tation déjà l’année précédente.
https://www.hochstammsuisse.ch/wp-content/uploads/2018/08/Hochstamm_Richtlinien_2018_Ansicht.pdf
3.2 Part d’arbres haute tige
La part d’arbres haute-tige pour la production de cidre sous le label IP-SUISSE doit aux moins être de 
60 %. Une exploitation peut compter par arbre haut tige (fruits à pépins) au maximum 0.8 ares de verger 
basse tige (fruits à pépins).
https://www.hochstammsuisse.ch/wp-content/uploads/2018/08/Hochstamm_Richtlinien_2018_Ansicht.pdf
3.3 Protection des végétaux en général
3.3.1  Principe de base
Les directives des « Prestations écologiques requises (PER) en culture fruitière en Suisse » doivent être 
respectées
3.3.2  Seuil d’intervention
Les insecticides doivent être utilisés conformément au principe du seuil d’intervention
3.4 Pré-verger
Pour les arbres de haute tige en pré-verger annoncés conformément à l‘ordonnance sur les paiements 
 directs, les dispositions de cette ordonnance s’appliquent par analogie.
3.4.1 Protection du sol
L ’utilisation d’herbicide pour créer une surface libre autour du tronc est interdite. Exception : pour les 
jeunes arbres de moins de cinq ans (1ère à 4ème année), 0.5 m de rayon maximum autour du tronc et uni -
quement pour les vergers de niveau de qualité. 
Directives IP-SUISSE – Fruits à cidre 5
01.01.20243.4.2  Fumure
Sont valables les directives de la culture principale, en règle générale celles de la culture pratiquée en 
strate inférieure. Culture en strate inférieure : plus 1,5 kg N, 0,5 kg P2O5, 1,8 kg K2O par 0,25 kg Mg par 
tonne de rendement ou 0,45 kg N, 0,15 kg P2O5, 0,56 kg K2O et 0,08 kg Mg par arbre. Fumure avec pal 
injecteur autorisée.
 
Les dispositions de l’ordonnance sur les paiements directs pour le type de SPB concerné s’appliquent 
lorsque la strate inférieure est une SPB.
3.4.3 Protection des végétaux
Les relevés concernant les mesures phytosanitaires doivent être tenus à jour. Chaque année une liste des 
substances actives admises en PER est publiée par Agroscope dans l’« Index phytosanitaire pour l’ar -
boriculture 2024 ». Toute dérogation à cette liste nécessite une autorisation écrite de la station cantonale 
d’arboriculture compétente. Le traitement de débourrement est possible en cas d’exploitation de la strate 
inférieure.
3.4.4  Régulation de la charge
Selon la liste des matières actives de l’index phytosanitaire pour l’arboriculture 2024 publié par Agros -
cope.
3.5 Vergers
Selon la liste des matières actives de l’index phytosanitaire pour l’arboriculture 2024 publié par Agros -
cope.
4. Exigences pour les pommes et les  
poires d’industrie (y.c. Fruits à cidre)  
Hautes Tiges Suisse & IP- SUISSE   
4.1 Exigences générales pour les pommes et les poires 
 d’industrie (y.c. Fruits à cidre) Hautes Tiges Suisse &   
IP-SUISSE
Les exploitations qui souhaitent produire des pommes et des poires d’industrie (y compris des fruits à 
cidre) Hautes Tiges Suisse & IP- SUISSE  doivent également remplir toutes les exigences applicables aux 
fruits à cidre IP-SUISSE (voir ci-dessus) et produire selon les directives de Hautes Tiges Suisse :  
https://www.hochstammsuisse.ch/wp-content/uploads/2018/08/Hochstamm_Richtlinien_2018_Ansicht.pdf  
4.2 Part de la production issue d’arbres à haute tige
Les pommes et les poires d’industrie (y.c. les fruits à cidre) Hautes Tiges Suisse & IP-SUISSE doivent pro -
venir à 100 % d’arbres haute-tige (pour la définition, voir les directives Hautes Tiges Suisse, point 3.1 :  
https://www.hochstammsuisse.ch/wp-content/uploads/2018/08/Hochstamm_Richtlinien_2018_Ansicht.pdf
IP-SUISSE
Molkereistrasse 21
3052 Zollikofen
031 910 60 00 (DE)
021 601 88 09 (FR)
info@ipsuisse.ch (DE)
romandie@ipsuisse.ch (FR)
www.ipsuisse.ch
Total der ausgebrachten Düngermengen pro Tag eintragen und die entsprechende Menge Reinnährstoffe berechnen. Diese vom Saldo der 
oberen Zeile abgezogen ergibt den neuen Saldo.
➊ Achtung: Überdüngung führt zu Kürzungen der Direktzahlungen
© AGRIDEA, 2014 unveränderter NachdruckKontrollblatt  
DüngemitteleinsatzMögliche maximale Nährstoffzufuhr
(Nach Abzug der eigenen Hofdünger, aber ohne Berücksichtigung der Zu- und Wegfuhr von 
Hofdüngern)Stickstoff
Nverf kgPhosphor
P2O5 kg
Einsetzbare Reinnährstoffe ohne Fehlerbereich
(Zwischenbilanz + Nährstofftransfer T)
Einsetzbare Reinnährstoffe mit Fehlerbereich ➊
(+ max. 10 % des Nährstoffbedarfes der Kulturen)
Zu- und Wegfuhr von Hofdüngern
(Nverf spezifischen Ausnutzungsgrad berechnen)Menge  
m3/tGehalt kg pro m3/t Stickstoff
Nverf kgPhosphor
P2O5 kg Nverf P2O5
Saldo nach Zufuhr und Wegfuhr von Hofdüngern
Zufuhr von Vergärungsprodukten
(Nverf spezifischen Ausnutzungsgrad berechnen)Menge  
m3/tGehalt kg pro m3/t Stickstoff
Nverf kgPhosphor
P2O5 kg Nverf P2O5
Saldo nach Zufuhr von Vergärungsprodukten
Einsatz der übrigen Dünger (Handelsdünger, Kompost, Ricokalk usw.)
Datum DüngerMenge  
kgGehalt % Reinnährstoffe Saldo
Nverf kgSaldo
P2O5 kg N P2O5N kg P2O5 kg
Übertrag auf RückseiteKontrollblatt Düngemitteleinsatz Jahr 20
Betriebsnummer Betrieb
➊ Achtung: Überdüngung führt zu Kürzungen der Direktzahlungen
© AGRIDEA, 2014 unveränderter NachdruckKontrollblatt  
DüngemitteleinsatzDatum DüngerMenge  
kgGehalt % Reinnährstoffe Saldo
Nverf kgSaldo
P2O5 kg N P2O5 N kg P2O5 kg
ÜbertragKontrollblatt Düngemitteleinsatz (Rückseite) Jahr 20
Datum DüngerMenge  
kgGehalt % Reinnährstoffe Saldo
Nverf kgSaldo
P2O5 kg N P2O5N kg P2O5 kg
16.03. Mg-Ammonsalpeter 800 24 192 1008
 1.04. Triple-Super 300 46 138 492
 5.04.  Mehrnährstoffdünger (Spezialdünger) 500 13 13  65  65  943 427Beispiele
Mögliche maximale NährstoffzufuhrSaldo
Nverf kgSaldo
P2O5 kg
Einsetzbare Reinnährstoffe ohne Fehlerbereich 1000 500
Einsetzbare Reinnährstoffe mit Fehlerbereich ➊ 1200 630
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 1 sur 21 29.03.2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manuel de contrôle1 
Tête de Moine2 
 
Valable dès production du 15.04.2021  
 
 
Approuvé par l’Interprofession3 le :  04.03.2021 
Approuvé par le Conseil des Gérants de l’OIC4 le :  29.03.2021 
Envoyé au SAS et à l’OFAG le5  15.04.2021      
  
 
1 D’après l’article 8 de l’Ordonnance du DFE du 11 juin 1999 sur les exigences minimales relatives au contrôle des 
appellations d’origine et des indications géographiques protégées (RS 910.124). Ce document est strictement 
confidentiel et ne doit en aucun cas être transmis à des tiers (organismes de contrôle et de certification inclus) sans 
accord explicite de l’OIC. 
2 Selon le cahier des charges du Tête de Moine enregistré comme Appellation d’origine protégée selon la décision du 
19 janvier 2001 de l’Office fédéral de l’agriculture, modifiée par les désisions du 16 juillet 2001, du 8 juillet 2008, du 20 
septembre 2012,  du 1er mai 2017 et du 11 novembre 2020 (ci-après le cahier des charges). 
3 Interprofession du Tête de Moine (selon l'Ordonnance 919.117.72 sur l'extension des mesures d'entraide des 
interprofessions et des organisations de producteurs, Art. 8 et 9), Rue de l’Envers 16, CH-2610 St-Imier (ci-après 
l'IPTDM) 
4 Organisme Intercantonal de Certification Sàrl (organisme de certification selon Art. 18 de l’Ordonnance du 28 mai 1997 
concernant la protection des appellations d’origine et des indications géographiques des produits agricoles et des 
produits agricoles transformés – Ordonnance sur les AOP et les IGP – RS 910.12, accrédité selon la norme ISO 17'065, 
SCESp 054), Avenue d’Ouchy 66, 1001 Lausanne (ci-après l'OIC). 
5 Service d'accréditation suisse SAS, Holzikofenweg 36, 3003 Bern 

Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 2 sur 21 29.03.2021  
Sommaire  
 
SOMMAIRE  ................................................................................................................................................................. 2  
ABREVIATIONS  ......................................................................................................................................................... 3  
1. CONTROLES / CERTIFICATION  ................................................................................................................... 4  
1.1 GÉNÉRALITÉS  ................................................................................................................................................. 4  
1.1.1 But et entreprises concernées  4 
1.1.2 Compétences et neutralité des sous-traitants  4 
1.1.3 Conditions requises pour l’utilisation de l’AOP Tête de Moine, Fromage de Bellelay  4 
1.1.4 Certification et/ou d’agrément initiale  4 
1.1.5 Renouvellement d’agrément et/ou de certificat  5 
1.1.6 Fréquences des contrôles  5 
1.1.7 Identification des produits certifiés par l'OIC  5 
1.2 CONTRÔLES AUX DIFFÉRENTS ÉCHELONS DE LA FILIÈRE  .............................................................................. 5  
1.2.1 Contrôles dans les exploitations de production laitière  5 
1.2.2 Contrôles dans les fromageries  9 
1.2.3 Contrôles dans les ateliers d’affinage et de pré-emballage  10 
1.2.4 Test du produit final  10 
1.2.5 Interprofession, sous-traitant et contrôleur  10 
2. REGLEMENT DES SANCTIONS  ................................................................................................................. 11  
2.1 GÉNÉRALITÉS  ............................................................................................................................................... 11  
2.1.1 But 11 
2.1.2 Obligations légales de transmission de l'information aux autorités concernées
 11  
2.1.3 Description  11 
2.1.4 Schéma de non-conformité / sanctions  11 
2.1.5 Mesures  12 
2.1.6 Classification du produit et durée de validité de l’agrément / certificat  12 
2.1.7 Système de sanction  12 
2.2 COMMUNICATION DES SANCTIONS  ............................................................................................................... 13  
2.2.1 Non-conformités mineures  13 
2.2.2 Non-conformités majeures  13 
2.3 CATALOGUE DE SANCTIONS  ......................................................................................................................... 13  
3. ANNEXES  ........................................................................................................................................................ 21  
DOCUMENTS REQUIS DANS LE CADRE DE LA CERTIFICATION DU PRODUIT TÊTE DE MOINE, FROMAGE DE 
BELLELAY ............................................................................................................................................................... 21  
 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 3 sur 21 29.03.2021  
Abréviations  
 
 
 
AFF Ateliers d’affinage et de pré-emballage 
AOP Appellation d’Origine Protégée 
AQ Assurance Qualité 
C Contrat 
CdC Cahier des charges 
CL Check-list ou Rapport de contrôle 
CTR Contrôle 
DFE Département Fédéral de l’Economie 
Di Directives 
ESB Encéphalopathie Spongiforme Bovine  
IGP Indication Géographique Protégée 
FRO Fromagerie 
IPTDM Interprofession Tête de Moine 
ISO 17’020 Norme d’accréditation pour les organismes d’inspection 
ISO 17’025 Norme d’accréditation pour les laboratoires 
ISO 17’065 Norme d’accréditation pour les organismes de certification de produits 
L Liste 
MC Manuel de contrôle AOP-IGP 
MG Matière grasse 
M (Non-conformité) Majeure 
m (Non-conformité) mineure 
MPR Milchproduzent (Producteurs du lait) 
NC Non-conformité 
m (Non-conformité) mineure 
PH Pflichtenheft (Cahier des charges) 
PLA Producteurs du lait 
OFAG Office Fédéral de l'Agriculture 
OGM Organisme Génétiquement Modifié 
OIC Organisme Intercantonal de Certification 
OVF Office Vétérinaire Fédéral 
R refus ou retrait de certificat / agrément 
RS Recueil Systématique 
SAS Service d’Accréditation Suisse 
SST Sous-traitants 
TAX Dégustation ou taxation 
TDM Tête de Moine,  
TRA Traçabilité 
UTI Utilisateurs de l’AOP-IGP  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 4 sur 21 29.03.2021  
1.  Contrôles / certification 
 
1.1  Généralités 
 
1.1.1 But et entreprises concernées 
 
Ce manuel de contrôle, basé sur le cahier des charges du Tête de Moine, enregistré comme AOP selon la 
décision du 19 janvier 2001 de l’Office fédéral de l’agriculture, modifiée par les décisions du 16 juillet 2001, 
du 8 juillet 2008, du 20 septembre 2012, du 1er mai 2017 et du 11 novembre 2020 régit l’ensemble des 
contrôles auxquels sont soumis les producteurs, les fromagers et les affineurs qui consacrent toute ou une 
partie de leur production au Tête de Moine et leur agrémentation (PLA) resp. leur certification (FRO/AFF). 
L’OIC applique en cas de non-respect des exigences du cahier des charges (non-conformité) les sanctions 
selon le règlement des sanctions (chap. 2).  
Si une entreprise comporte plusieurs unités de production sur différents sites, chaque unité de production 
est autonome et signe un contrat de contrôle et de certification avec l'OIC.  
La mise à jour du présent manuel de contrôle conformément aux nécessités du terrain est de la 
responsabilité de l’OIC et l’IPTDM ne peut s’y opposer. Par ailleurs, si une modification du cahier des 
charges a lieu, le manuel de contrôle peut  être modifié.  
 
 
1.1.2 Compétences et neutralité des sous-traitants 
 
D’après l’Art. 5, alinéa 4 de l’Ordonnance du DEFR du 11 juin 1999 sur les exigences minimales relatives 
au contrôle des appellations d'origine et des indications géographiques protégées (RS 910.124), ainsi que 
d’après le cahier des charges de la Tête de Moine, l'OIC sous-traite à l’IPTDM les examens organoleptiques 
(taxations), les analyses chimiques et la gestion des marques de traçabilité (marques de caséine) des 
produits. 
Une personne de l’IPTDM est mandatée par l’OIC pour réaliser le contrôle et la gestion des marques de 
traçabilité. Selon la norme ISO 17’065, les compétences et la neutralité de cette personne sont évaluées 
lors d’un audit conduit par l’OIC. Le règlement de taxation fait partie intégrante de ce manuel de contrôle. 
Les contrôles sur site, resp. les analyses chimiques, doivent être effectuées de préférence par des 
organismes d’inspection accrédités à la norme ISO 17'020, resp. des laboratoires accrédités à la norme 
ISO 17’025.  
 
 
1.1.3 Conditions requises pour l’utilisation de l’AOP Tête de Moine 
 
Pour utiliser la dénomination Tête de Moine, tous les acteurs (PLA, FRO et AFF) doivent remplir les 
conditions fixées par le cahier des charges et être agrées / certifiés par l’OIC. 
 
 
1.1.4 Certification et/ou d’agrément initiale 
 
Pour obtenir l’agrément initial et/ou la certification initiale de la part de l’OIC, les acteurs (PLA, FRO et AFF) 
doivent remplir toutes les conditions fixées par le cahier des charges et n’avoir aucune non-conformité 
majeure (chap. 2.1.4) en suspens (certaines non-conformités mineures peuvent être admises du moment 
où les délais de remise en conformité sont respectés). 
Dans le cas d’un délai de remise en conformité non respecté, une sanction de refus d’agrément et/ou de 
certification sera édictée par l’OIC (chap. 2.1.4). 
 
 
 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 5 sur 21 29.03.2021  
1.1.5 Renouvellement d’agrément et/ou de certificat 
 
Pour obtenir le renouvellement de l’agrément et/ou du certificat de la part de l’OIC, les acteurs (PLA, FRO 
et AFF) doivent faire l’objet d’aucune sanction de refus ou de retrait (chap. 2.1.4). 
Dans le cas d’un délai de remise en conformité non respecté, une sanction de refus de renouvellement 
d’agrément et/ou de certificat sera édictée par l’OIC (chap. 2.1.4). 
 
 
1.1.6 Fréquences des contrôles 
 
Tout PLA est soumis à un agrément initial. Tout FRO et tout AFF est soumis à une certification initiale.  
Lors de remise / reprise de commerce, de changement de gérant, d’exploitant ou de responsable de 
fabrication susceptible de changer le produit, l’entreprise concernée est également soumise à un agrément 
/ une certification initial(e).  
Tout PLA déjà agrée et tout FRO et tout AFF déjà certifié qui acquiert une nouvelle unité de production doit 
subir un contrôle initial.  
Les fréquences minimales de contrôle sont déterminées par l’Art. 2, alinéa 2 de l’Ordonnance sur les 
exigences minimales relatives au contrôle des AOP et IGP (RS 910.124). Elles sont précisées dans le 
chapitre ci-dessous pour chaque échelon de la filière et chaque type de contrôle, et sont appliquées à partir 
de l’année suivant l’agrément / la certification initial(e).  
En cas de doute, l'OIC se réserve le droit de faire des contrôles inopinés en opérant de manière 
indépendante. Il peut inviter les organismes chargés d'effectuer les contrôles ou un représentant de 
l’IPTDM à collaborer. 
L’IPTDM, les SST non-accrédités et les CTR embauchés directement par l’OIC sont audités régulièrement 
par l’OIC (selon le document 1-P-AUD Audits internes). Les fréquences de ces audits sont précisées au 
paragraphe 1.2.5. 
 
 
1.1.7 Identification des produits certifiés par l'OIC 
 
Si l'OIC est mentionné sur l'étiquette, il doit l’être avec l’une des mentions suivantes : 
- OIC  
- ou OIC, Lausanne  
- ou OIC, Lausanne (SCESp 054)  
- ou OIC (SCESp 054)  
- ou SCESp 054  
 
 
1.2  Contrôles aux différents échelons de la filière 
 
1.2.1 Contrôles dans les exploitations de production laitière 
 
 Chaque PLA s’engage à respecter les exigences du cahier des charges de la Tête de Moine, en 
particulier Art. 2, 5 à 10 et 13.3, en signant la liste des producteurs de l’entreprise / la (des) 
fromagerie(s) à laquelle (auxquelles) il livre son lait. Ces dispositions sont applicables aux acheteurs 
de lait primaires. 
 En cas de doute, tous les PLA assujettis ou non aux PER peuvent subir des contrôles supplémentaires 
en dehors du rythme prévu dans les tableaux suivants et indépendamment de la conclusion de 
conformité ou de non-conformité établie sur les rapports de contrôle (TDM-CL-MPR).  
 Si une entreprise comporte plusieurs unités de production, chaque unité de production doit être 
contrôlée.  
 Un agrément peut être distribué à chaque PLA conforme.  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 6 sur 21 29.03.2021  
CdC
Art. Points contrôles Intervalle 
de contrôle Exécution Document 
émis Supervision 
OIC 
2 Aire géographique 
Au moins 
1x tous les 
5 années Organismes 
de contrôle Rapport 
de 
contrôle  
Examen 
des 
rapports 
 5 Fourrages grossiers, interdiction 
d’ensilage,  généralités 
6 Fourrages autorisés pendant le 
régime vert 
7 Aliments complémentaires autorisés 
pendant le régime vert  
8 Fourrages autorisés pendant le 
régime sec 
9 Aliments concentrés  
10 Livraison du lait  
 
 
Définition Art. 5.3 : L'article s'applique à l'affouragement et au stockage de tous types d'ensilage (balles 
enrubannées incluses), pour l’ensemble du bétail (y compris les porcs et les chevaux). Cela concerne les 
exploitations agricoles simples, les étables communes et les communautés d’exploitation, même si les 
locaux pour le jeune bétail sont séparés de ceux destinés aux vaches laitières. En raison de conditions 
météorologiques défavorables, la préparation de balles enrubannées est exceptionnellement admise à 
condition que celles-ci soient évacuées dans les 7 jours directement depuis les champs.  
 
Définition Art. 13.3 : „Le fromage doit être fabrique avec du lait de qualité fromagère… “ : Les exigences 
minimales requises sont définies dans «TDM Milchqualitätsanforderungen-f-<date>» comme suit : 
 
Critère Exigences pour un lait de qualité fromagère de non-ensilage 
 Méthode Lait individuel  Lait de mélange (lait de chaudière) 
Bacilles butyriques (Clostridies) 
 Analyse de 
fromagerie ALP  Pas de formation de gaz dans 
30 millilitres de lait  Pas de formation de gaz dans 30 
millilitres de lait  
 Méthode par filtration 
(Laboratoire) Moins de 25 spores par litre Moins de 25 spores par litre 
 NPP Romandie Moins de 350 spores par litre Moins de 260 spores par litre 
 MRCM (min. 3 
tubes/échantillon) Pas de formation de gaz, pas de 
virage du rouge au jaune  
Épreuve de la réductase 
 Préincubée Durée de la décoloration 
minimum 15 minutes Durée de la décoloration minimum 15 
minutes 
 Non préincubée Durée de la décoloration 
minimum 6 heures Durée de la décoloration minimum 6 
heures 
Epreuve du lactofermentateur 
 Après 12 heures  
 Echantillons doivent être 
liquides  
 Après 24 heures Echantillons se présentent sous 
forme liquide ou gélatineuse  
Acidité du lactofermentateur 
  Au maximum 15° SH après 11 
heures Au maximum 15° SH après 11 
heures 
Bactéries propioniques 
  Moins de 20 /ml  Moins de 15 /ml 
Critère Exigences pour un lait de qualité fromagère de non-ensilage 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 7 sur 21 29.03.2021  
 Méthode Lait individuel  Lait de mélange (lait de chaudière) 
Staphylocoques à coagulase positive 
  Moins de 200 /ml  Moins de 100 /ml 
E. coli 
  Moins de 50 /ml  Moins de 30 /ml 
Entérobactéries 
  Moins 300 / ml  
Listeria monocytogenes 
  Nd /ml  Nd /10 ml 
Acides gras libres  (Moyenne des trois derniers contrôles laitiers)  
  Moins de 3.3 mmol/10 kg  
Teneurs en cellules  (Paliers pour le paiement à la qualité du lait (impulsions/ml) 
 Dénombrement par 
méthode de fluores-
cence optique  ≤ 120’000  
121’000-200’000  
201’000-250’000  
> 250’000  
 
1.2.1.1 Définition d’une exploitation laitière pour la production de Tête de 
Moine selon l’ordonnance sur la terminologie agricole  
Une exploitation agricole : 
- doit avoir un numéro d’exploitation 
- peut avoir une ou plusieurs unités de production 
 
Une communauté partielle d’exploitation : 
- regrouper plusieurs exploitations (2, 3, 4 . . .), dont chaque exploitation reste indépendante, elle a 
son propre troupeau, son contingent, sa comptabilité 
 
par exemple 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour les exploitations qui sont sous le régime d’une communauté partielle d’exploitation, les conditions 
identiques à une exploitation agricole unique doivent leur être appliquées.  
 
 
 
 Exploitation A 
Avec nº BDTA Exploitation B 
Avec nº BDTA 
Etable commune Troupeau Troupeau 
Récupère son  
troupeau A Récupère son  
troupeau B 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 8 sur 21 29.03.2021  
Une communauté d’exploitation : 
- regrouper deux ou plusieurs exploitations, mais avec un seul exploitant (avec un nom p.e. composé 
des noms de famille des exploitants) et un seul numéro d’exploitation. Le cheptel mort et vif 
appartient à la communauté 
- avoir un seul contingent, une seule comptabilité et un numéro BDTA 
- situation particulière si une des exploitations à plusieurs unités de production et plusieurs numéros 
BDTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour les exploitations qui sont sous le régime d’une communauté d’exploitation, les conditions identiques 
à une exploitation agricole unique doivent leur être appliquées.  
 
Est également considérée comme exploitation au sens de l’article 2 du cahier des charges du Tête de 
Moine AOP, une exploitation d’estivage définie à l’article 9 de l’ordonnance sur la terminologie agricole. Le 
lait produit par une exploitation d’estivage conforme au cahier des charges du Tête de Moine AOP peut 
donc être utilisé pour la production de Tête de Moine AOP.  
 
Contrat d'élevage : 
- dispositions contractuelles, de droit privé, c'est une collaboration entre deux exploitants 
- une exploitation vend ses veaux à une exploitation et rachète ses génisses.  
Pour que le contrat d’élevage soit reconnu valide, il doit être signé entre deux exploitations agricoles 
distinctes. Dans ce cas, sur l’exploitation possédant le jeune bétail il est possible de le nourrir avec de 
l’ensilage d’herbe.  
 
En cas de location de bâtiment :  
- une exploitation Tête de Moine AOP loue un bâtiment pour agrandir son exploitation. Ce bâtiment est 
considéré comme faisant partie de son exploitation. Le bétail qui y est tenu fait partie de l’exploitation. 
L’ensilage est donc interdit sur l’ensemble de l’exploitation (y compris la partie louée).  
- une exploitation Tête de Moine AOP qui loue à un tiers une partie de son exploitation doit avoir l’accord 
de l’OIC-IPTDM et un contrôle particulier est effectué. Avant que l’inspecteur se rende sur place, il est 
nécessaire d’avoir un contrat écrit pour le bâtiment et pour le bétail. Les bâtiments loués (s’il y a 
présence d’ensilage) doivent être séparés et éloignés des bâtiments destinés aux vaches laitières. 
L’accord du fromager et de la société de laiterie est exigé.  
  Exploitation A Exploitation B 
Unité de 
production de B Unité de 
production de B Unité de 
production de A 
300 m 15 km Communauté d’exploitation  
 1 Unité de 
production avec 1 
nº BDTA  1 Unité de 
production avec 1 
nº BDTA 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 9 sur 21 29.03.2021  
1.2.2 Contrôles dans les fromageries 
 
 Toutes les fromageries doivent signer un contrat de contrôle et de certification avec l’OIC ou, 
conjointement avec l’achteur de fromages, signer un contrat avec l’IPTDM contre-signé par l’OIC. 
 Toutes les fromageries doivent respecter les exigences du cahier des charges de la Tête de Moine, , 
en particulier Art. 2 à 4 et 11 à 20.  
 En cas de doute, toutes les fromageries peuvent subir des contrôles supplémentaires en dehors du 
rythme prévu dans les tableaux suivants et indépendamment de la conclusion de conformité ou de 
non-conformité établie sur les rapports de contrôle (TDM-CL-FRO).  
 Si une entreprise comporte plusieurs unités de production, chaque unité de production doit être 
contrôlée.  
 Un certificat doit être délivré à chaque fromagerie conforme.  
 
CdC
Art. Points contrôles Intervalle 
de contrôle Exécution Document 
émis Supervision 
OIC 
2 Aire géographique 
Au moins 
1x tous les 
2 années Organismes 
de contrôle  
 
OIC 
 
IPTDM Rapport 
de 
contrôle Examen 
des 
rapports 3 Caractéristiques physiques 
4 Caractéristiques chimiques 
11 Conditions générales de fabrication 
12 Présures, cultures et additifs 
13 Procédé de fabrication 
14 Procédé d’affinage 
17 Utilisation de la dénomination Tête 
de Moine,  
18 Commercialisation des fromages 
déclassés 
19 Marque de traçabilité 
20 Étiquetage 
 
Définition Art. 13.3 : „Le fromage doit être fabrique avec du lait de qualité fromagère…“ : Les exigences 
minimales requises sont définies dans «TDM Milchqualitätsanforderungen-f-<date>» comme suit : 
 Pour le lait individuel, le nombre d’analyses minimal mensuel est de 4. Le lait de mélange (lait de 
chaudière) doit faire l’objet d’au minimum un contrôle effectué par le laboratoire chaque mois.  
 24 analyses par an couplées avec celles du contrôle de la qualité du lait ou contrôles des teneurs. 
Ces exigences représentent des exigences minimales et fondent la base du système de paiement 
différencié en fonction de la qualité du lait fixé dans le contrat d’achat.  
Définition Art.14.3 : „…la température de cave idéale est comprise entre 13 et 14° C. Pour la maturation 
normale, l’humidité relative de l’air doit avoisiner 90%. “ : La tolérance pour la température est +/- 3° C et 
pour l’humidité relative est +/- 10%. 
Si une fromagerie transforme du lait de producteurs de lait qui ne livrent pas régulièrement (livreurs 
occasionnels), elle doit également citer ces producteurs occasionnels sur la liste des producteurs de lait 
livrant pour la fabrication de Tête de Moine,; ces producteurs doivent respecter les exigences du cahier 
des charges.  
Fabrication de plusieurs fromages : Si le fromager ne peut clairement identifier quotidiennement le lait 
destiné à la fabrication de la Tête de Moine, et le lait destiné à une autre fabrication, le cahier des charges 
de la Tête de Moine, doit être respecté par tous les producteurs et le fromager quotidiennement (même si 
le lait n’est pas destiné à la fabrication de la Tête de Moine,).  
Aussitôt qu’une fromagerie produit de la Tête de Moine, , les preuves et les pièces justificatives (par ex. : 
séparation des flux, traçabilité, journal de fabrication) doivent être consultables de suite.  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 10 sur 21 29.03.2021  
 
 
1.2.3 Contrôles dans les ateliers d’affinage et de pré-emballage 
 
 Chaque atelier d’affinage et pré-emballage doit signer un contrat de contrôle et de certification avec 
l’OIC ou un engagement écrit concernant le respect du cahier des charges de la Tête de Moine.. 
 Tous les ateliers d’affinage et de pré-emballage doivent respecter les exigences du cahier des charges 
de la Tête de Moine, Fromage de Bellelay, en particulier Art. 2 à  4, 14, 17 à 20 et le règlement de 
taxation de l’IPTDM, la charte graphique et les annexes du présent document  
 En cas de doute, tous les ateliers d’affinage et de pré-emballage peuvent subir des contrôles 
supplémentaires en dehors du rythme prévu dans les tableaux suivants et indépendamment de la 
conclusion de conformité ou de non-conformité établie sur les rapports de contrôle (TDM-CL-AFF).  
 Si une entreprise comporte plusieurs unités de production, chaque unité de production doit être 
contrôlée.  
 Un certificat doit être délivré à chaque atelier d’affinage conforme.  
 
 
CdC 
Art. Points contrôles Intervalle 
de contrôle Exécution Document 
émis Supervision 
OIC 
2 Aire géographique 
Au moins 
1x par an Organismes 
de contrôle 
 
OIC 
 
IPTDM Rapport 
de 
contrôle Examen 
des 
rapports 3 Caractéristiques physiques 
4 Caractéristiques chimiques 
14 Procédé d’affinage 
17 Utilisation de la dénomination Tête 
de Moine,  
18 Commercialisation des fromages 
déclassés 
19 Marque de traçabilité 
20 Étiquetage 
 
 
1.2.4 Test du produit final 
 
Les indications s’appliquant aux tests du produit final basés sur les exigences du cahier des charges de la 
Tête de Moine se trouvent dans le document suivant: 
 
 TDM Règlement de taxation  
 
1.2.5 Interprofession, sous-traitant et contrôleur 
 
L’IPTDM est auditée une fois par année. Lors de cet audit, l’OIC vérifie en particulier l’exécution correcte 
des tâches sous-traitées (réalisation de la taxation/, le prélèvement des échantillons pour les analyses 
chimiques, contrôle de traçabilité avec suivi des marques, etc.). 
Un sous-traitant (organisation de contrôle) non accrédité, à qui l’OIC sous-traite des contrôles, est audité 
par l’OIC une fois par année. 
Un sous-traitant (organisation de contrôle) accrédité aux normes ISO 17'020 / ISO 17’025, à qui l’OIC sous-
traite des contrôles, peut être audité par l’OIC (pas de fréquence définie). 
Un contrôleur embauché directement par l’OIC est audité par l’OIC une fois tous les deux ans. 
 
 
 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 11 sur 21 29.03.2021  
 
2. Règlement des sanctions 
2.1  Généralités 
 
2.1.1 But 
 
Ce règlement a pour but d’offrir à tous les PLA, FRO et AFF soumis aux contrôles Tête de Moine un 
traitement équitable et égal.  
Toutes les décisions en matière de certification faisant suite aux contrôles sont du ressort de l’OIC. Les 
non-conformités sont signalées aux autorités (IPTDM, chimistes cantonaux…) concernées.  
Les PLA, FRO et AFF sont tenus, en cas de recours sur une décision de l’OIC, d’apporter la preuve de la 
conformité de leur entreprise et de leur production.  
 
2.1.2 Obligations légales de transmission de l'information aux 
autorités concernées 
 
L'obligation de la transmission des informations aux autorités concernées est valable dès l’agrément initial 
du PLA et de la certification initiale des FRO et des AFF. 
L’OIC dénonce immédiatement au(x) chimiste(s) cantonal(aux) les non-conformités liées au cahier des 
charges Tête de Moine, , selon la nature et la gravité de la faute. 
L’OIC dénonce annuellement à l’OFAG les non-conformités liées au cahier des charges Tête de Moine. 
Réciproquement, si les autorités d’exécution du droit alimentaire relèvent dans une entreprise un 
manquement grave à la législation qui pourrait avoir des conséquences négatives sur la qualité (au sens 
large) ou l’appellation/l’indication géographique de la Tête de Moine, elles peuvent en informer l’OIC qui 
prendra alors les mesures nécessaires. 
 
2.1.3 Description 
 
Dans le catalogue de sanctions (chap. 2.3), chaque sanction décrite correspond à une non-conformité liée 
à un point de contrôle correspondant au cahier des charges Tête de Moine. 
Le catalogue de sanctions n’est pas exhaustif. Suivant le cas de non-conformité, l’OIC peut édicter des 
sanctions encore non-décrites. 
Dans les cas de récidive (la même non-conformité en l’espace de 2 ans), la sanction décrite peut être 
alourdie par l’OIC. 
 
2.1.4 Schéma de non-conformité / sanctions 
 
On distingue deux types de non-conformités :  
m = non-conformité mineure  
M = non-conformité majeure 
 
Et quatre types de sanctions possibles : 
r = refus de certificat / agrément (chapitre 1.1.4 et 1.1.5) 
délai = délai de remise en conformité 
R = retrait d’agrément / de certificat 
D = déclassement de la marchandise (ne peut pas être vendue sous l’applellation Tête de Moine  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 12 sur 21 29.03.2021  
Il existe par ailleurs des  cas particuliers où, à un des échelons de la filière, l’UTI n’apparaît pas dans la 
base de données de l’OIC. Le cas est alors immédiatement dénoncé aux autorités concernées et le lot ne 
peut pas être vendu sous l’appellation Tête de Moine.   
 
2.1.5 Mesures  
 
En cas de constat de non-conformité, l’OIC peut prendre différents types de mesures : 
 L’enregistrement et la comptabilisation de la non-conformité, accompagnés d’un avertissement sur 
les conséquences éventuelles de non-conformités futures, selon les principes définis au § 2.1.6  
 Un refus ou un retrait d’agrément, qui se traduit par l’interdiction de transformer la production du 
PLA concerné pour la fabrication de Tête de Moine, / interdiction de livraison (concerne PLA); 
 Un refus ou un retrait du certificat s'appliquant à un lot donné et/ou à une période donnée / avec 
éventuellement un déclassement (concerne FRO et/ou AFF); 
 Un refus ou un retrait du certificat s'appliquant à un atelier donné (concerne FRO et/ou AFF). Dans 
ce cas, l’entreprise concernée ne peut ni transformer ni mettre sur marché de la Tête de Moine. 
Ces mesures peuvent être prises conjointement ou indépendamment les unes des autres et seront 
obligatoirement suivies d'un contrôle supplémentaire et/ou d'une nouvelle séance de la commission produit 
et/ou d'une nouvelle analyse. Les coûts supplémentaires causés aux PLA, FRO et AFF par un 
déclassement de produit ou une non-conformité et par la procédure mise en place pour la remise en 
conformité, ainsi que les coûts de traitement du dossier par l’OIC sont à la charge de l'entreprise 
responsable de la non-conformité. 
 
2.1.6 Classification du produit et durée de validité de l’agrément / 
certificat 
 
Le Tête de Moine est issu d'une production continue. Il s'agit d'un produit à durée de conservation longue. 
L'agrément remis à un PLA a une durée de validité de 5 ans. Le certificat remis à un FRO et un AFF a une 
durée de validité de 2 ans. 
 
2.1.7 Système de sanction 
 
2.1.7.1 Principes 
 
L'OIC comptabilise les non-conformités selon les principes décrits ci-dessous et les notifie à l’entreprise 
incriminée, en l’informant également des sanctions qui en découlent et en l’avertissant des conséquences 
éventuelles de non-conformités futures. 
 Toute non-conformité est notifiée à l'entreprise incriminée et enregistrée à l'OIC. 
 Chaque non-conformité est classée "mineure" ou "majeure" selon sa gravité (voir point 2.2). 
 Lors de la certification initiale aucune non-conformité majeure ne doit être en suspend (voir chap 1.1.4).   
 Lors du changement du responsable de fabrication/exploitant/signataire du contrat, la comptabilisation 
des non-conformités repart à zéro. 
 Les cas de fraudes graves et avérées, les fausses déclarations et le refus de contrôle (non accès au 
site et/ou aux informations nécessaires) peuvent entraîner un retrait d'agrément ou de certificat 
immédiat.  
 De plus, une décision de refus de certification s’appliquant à une quantité donnée de marchandise 
(interdiction de livrer du lait, refus de certification de lots entiers ou pièce par pièce) peut être prise, 
selon les barèmes des tableaux ci-après.  
2.1.7.2 Définition du lot  
 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 13 sur 21 29.03.2021  
De façon générale, un lot de Tête de Moine est défini par la date de fabrication et l’indication progressive 
du numéro de la meule. 
Si une non-conformité donne lieu à un déclassement, on déterminera quel(s) lot(s) doivent être déclassés 
en fonction du type de non-conformité dont il s’agit. 
 
2.1.7.3 Comptabilisation  
 
Cumul de non-conformités mineures :  
 Conséquence 
Ne se remet pas en conformité dans le délai imparti La NC mineure devient majeure 
Récidive dans les 2 ans  
 
Cumul de non-conformités majeures :  
 Conséquence 
Ne se remet pas en conformité dans le délai imparti 
Retrait de l’agrément/certificat 
Récidive dans les 2 ans 
 
2.2  Communication des sanctions 
 
2.2.1 Non-conformités mineures 
 
Sanction : Délai de remise en conformité Preuve 
Immédiatement/ dans les 30 jours / dans les 60 jours Preuve écrite et/ou recontrôle 
L’entreprise indique sa remise en conformité par écrit à l’OIC.  
 
Mesures prises par l’OIC :  
 
Lettre recommandée d’avertissement au (PLA/FRO/AFF) et copie à l’IPTDM.  
 
2.2.2 Non-conformités majeures 
 
Sanction : Délai de remise en conformité Preuve 
Immédiatement sauf dérogation (délai fixé au cas par cas) Preuve écrite et/ou recontrôle 
 
L’entreprise indique sa remise en conformité par écrit à l’OIC.  
 
Sanction : Refus / retrait d’agrément / de certificat Preuve 
Nouvelle demande d’agrément/certification initial Preuve écrite et recontrôle 
Sanction : Déclassement de la marchandise Preuve 
Suivi des meules concernées Preuve écrite et recontrôle 
 
L’entreprise indique sa remise en conformité par écrit à l’OIC.  
 
Mesures prises par l’OIC :  
 
Lettre recommandée d’avertissement au (PLA/FRO/AFF) et copie à l’IPTDM. Les autorités 
compétentes sont informées en cas de besoin.  
2.3  Catalogue de sanctions 
  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 14 sur 21 29.03.2021  
Art. CC Exigence à remplir Si non-conformité 
 Type Sanction Responsa
bilité 
 Signer un contrat de contrôle et de 
certification ou un engagement écrit 
concemant le respect du cahier des charges 
Tête de Moine. M R 
Retrait du certificat ou de 
l’agrément PLA / FRO 
/ AFF 
 Signer le rapport de contrôle 
M R 
Retrait du certificat ou de 
l’agrément PLA / FRO 
/ AFF 
 Libre accès aux locaux, sites et documents 
relatifs au cahier des charges de la Tête de 
Moine M R 
Retrait du certificat ou de 
l’agrément PLA / FRO 
/ AFF 
 Déclarations correctes (pas de fausses 
déclarations) M R 
Retrait du certificat ou de 
l’agrément PLA / FRO 
/ AFF 
 Les dossiers nécessaires, les documents, la 
preuve sont fournis m délai PLA / FRO 
/ AFF 
2 L’aire géographique comprend la région de 
montagne et d’estivage (comprise dans la 
région de montagne) des districts des 
Franches-Montagnes, de Porrentruy, de la 
Commune de Saulcy ainsi que de 
l’arrondissement du Jura bernois à 
l’exception des communes de Nods, Diesse, 
Lamboing, Prêles et de la Neuville. M R 
Retrait du certificat ou de 
l’agrément PLA / FRO 
/ AFF 
3 Moyenne par semestre pour la teneur en 
matière grasse (ESD) : 510 à 540 g/kg dans 
l’extrait sec et au minimum 315 g/kg en 
poids de matière graisse dans le fromage m délai FRO 
Moyenne par semestre pour la teneur en 
eau dans le fromage dégraissé : 540 à 650 
g/kg m délai FRO 
Moyenne par semestre pour la teneur en 
sel : au maximum 25 g/kg m délai FRO 
5.1  
Le 70% de la ration calculée en matière 
sèche (MS) du bétail laitier dans son 
ensemble doit provenir de la surface 
fourragère de l'exploitation ou des pâturages 
communaux attenants M délai PLA 
5.2 L'emploi de la somatotropine, d’urée, de 
produits contenant de l’urée, de farines 
animales, de fourrages à base de plantes 
génétiquement modifiées et d'hormones de 
croissance ou de produits du même type est 
interdit. M R 
Retrait de l’agrément  PLA 
5.3 La distribution de fourrages ensilés de tous 
types (balles enrubannées incluses) est 
interdite toute l’année à l’ensemble du bétail.  M R 
Retrait de l’agrément  PLA 
5.4 Durant la période d’affouragement en vert, 
les vaches laitières doivent être mises au 
moins 120 jours en pâture. m délai PLA 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 15 sur 21 29.03.2021  
6.1 Sont autorisés comme fourrages durant la 
période d'affouragement en vert:  
a) L'herbe.  
b) Les céréales fauchées en vert y compris 
le maïs.  
c) Les mélanges à base de vesces, le colza, 
la navette et les autres fourrages annuels 
semblables.  
d) Les pommes de terre crues, propres, non 
verdies et non pourries, de même que les 
fruits à pépins propres et sains.  
e) Les feuilles et collets de betteraves 
fraîches. La distribution de ces aliments 
doit intervenir dans les 24 heures suivant 
la coupe.  m délai PLA 
6.2 L'utilisation des fourrages cités à l’al. 1, à 
l'exception de la lettre d), est interdite après 
le 1er décembre jusqu’au début de 
l’affouragement en vert de l’année suivante. M R 
Retrait de l’agrément  PLA 
7 Sont autorisés comme aliments 
complémentaires pendant le régime vert:  
a) Le foin, le regain, la paille.  
b) Le son de blé, les marcs de fruits, les 
pulpes de betteraves séchées, les 
drêches de brasserie desséchées et non 
réhydratées.  
c) Les balles de céréales et le duvet 
d’avoine.  
d) Les fourrages verts séchés artificiellement 
(herbe, maïs vert et céréales fauchées en 
vert) sous forme de fourrages secs 
hachés, de cubes ou de briquettes, de 
même que les résidus desséchés d’épis 
de maïs.  m délai PLA 
8.1 Le foin et le regain qui constituent la ration 
de base doivent être sains, ne pas avoir subi 
une fermentation excessive et ne pas être 
moisis. A l’exception du sel de cuisine 
(NaCl), aucun agent conservateur n'est 
admis pour la conservation du fourrage de 
base.  m délai PLA 
8.2 Le conditionnement en balles haute densité 
est autorisé seulement si ces dernières sont 
entreposées sur un fond sec, à l'abri de la 
pluie et des risques de condensation.  m délai PLA 
8.3 En cas de besoin, il est également possible 
de donner au bétail de la paille propre de 
bonne qualité.  m délai PLA 
8.4 Les betteraves fourragères, demi-sucrières 
et sucrières, ainsi que les carottes, à raison 
d’un maximum de 15 kg par vache et par 
jour au total, doivent être propres et saines. 
Lorsqu'elles sont coupées en morceaux, 
elles doivent être préparées chaque jour; 
elles peuvent être mélangées, sur une aire 
propre, à du fourrage sec haché. Les coupe-
racines et les autres ustensiles utilisés 
doivent être tenus propres.  m délai PLA 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 16 sur 21 29.03.2021  
8.5 Les pommes de terre nettoyées, 
dégermées, saines et non verdies, ainsi que 
les fruits à pépins propres et sains sont 
autorisés. Afin de prévenir leur germination, 
seuls les produits autorisés pour les 
pommes de terre de consommation peuvent 
être utilisés aux mêmes doses.  m délai PLA 
8.6 Les marcs de fruits séchés, les pulpes de 
betteraves séchées, les drêches de 
brasserie desséchées non réhydratées ainsi 
que les aliments mélassés (mélasse 
mélangée à une substance de support) 
peuvent être affouragés. M R 
Retrait de l’agrément  PLA 
9.1 Sont autorisés comme aliments concentrés 
pour les vaches laitières: 
a) Les céréales fourragères, le son de blé et 
les autres sous-produits de meunerie de 
qualité irréprochable.  
b) Les fourrages verts séchés artificiellement 
qui n'ont pas été surchauffés.  
c) Les pommes de terre séchées.  
d) Les graines oléagineuses sous forme de 
graines, d’huile ou de tourteaux, les 
farines d'extraction et les féveroles; pour 
les résidus d'extraction d'huile de graines 
de colza, de pavot ou de cotonnier, la 
ration journalière ne doit pas dépasser 
500 g par vache.  
e) Les mélanges préparés avec les aliments 
mentionnés aux let. a, b, c et d du présent 
alinéa. M délai PLA 
9.2 Il est interdit d'humecter les aliments 
concentrés ou de les donner sous forme de 
breuvage. Ils doivent être donnés dans la 
crèche nettoyée, soit seuls, soit mélangés à 
des betteraves, des pommes de terre, du foin 
haché, de la fleur de foin ou des balles de 
céréales immédiatement avant la distribution.  M délai  PLA 
10 Le lait doit être livré une ou deux fois par jour. 
En cas d’une seule livraison, il doit être 
stocké à la ferme à une température 
maximale de 18° C. M délai PLA 
11.1 Pour l’origine du lait, l'emplacement des 
bâtiments d'exploitation est déterminant. Afin 
de garantir une traçabilité sans faille, les 
fromageries tiennent un registre de leurs 
entrées de lait. M délai FRO 
11.2 La bactofugation et l’ultrafiltration sont 
interdites. Les seules techniques de 
standardisation du taux de matière grasse 
autorisées sont l’écrémage naturel, la 
centrifugation ou la réincorporation de crème 
de lactosérum exclusivement issue issu de 
sa propre fabrication de Tête de Moine . M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées  FRO 
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 17 sur 21 29.03.2021  
11.3 Les ateliers de fabrication doivent être 
certifiés d’après une des normes d’assurance 
de la qualité. ou toute autre norme intégrant 
ces exigences. Les exploitations agricoles 
qui transforment du lait doivent remplir des 
exigences équivalentes, disposer au 
minimum d’un numéro d’autorisation m délai PLA / FRO  
12.1 L'ensemencement du lait de fabrication doit 
être réalisé :  de manière indirecte avec 
des levains d’exploitation ou des cultures 
d’exploitation fabriquées à partir de cultures 
mères recommandées pour la Tête de 
Moine et de manière directe ou indirecte 
avec la culture de certification d’origine. Le 
groupement demandeur dresse une liste des 
cultures mères recommandées en accord 
avec Agroscope M délai FRO 
12.2 L'emploi d'organismes génétiquement 
modifiés et de produits issus de tels 
organismes est interdit. M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées  FRO 
12.3 Tout additif est interdit. 
M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées  FRO 
13.1 Si le lait est refroidi à une température entre 
8 et 18° C, il doit être transformé dans un 
délai maximum de 18 heures après la traite la 
plus ancienne. Si le lait est refroidi à une 
température inférieure à 8° C, il doit être 
transformé dans un délai maximum de 24 
heures après la traite la plus ancienne. M délai FRO 
13.2 Le lait doit être transformé dans des cuves en 
cuivre. M R 
Retrait du certificat ou de 
l’agrément FRO 
13.3 Le fromage doit être fabriqué avec du lait de 
qualité fromagère n'ayant pas été chauffé à 
plus de 40° C ou n’ayant pas subi de 
traitement mécanique semblable. M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées  FRO 
13.4 Le caillé est chauffé à une température 
comprise entre 46 et 53° C, puis pressé.  
M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées (au 
max. des 30. derniers 
jours) FRO 
13.5 Les meules sont immergées dans un bain de 
saumure pendant au moins 12 heures. La 
durée du saumurage est adaptée selon la 
teneur en sel souhaitée. m délai FRO 
14.1 Pour provoquer la formation de la morge sur 
la croûte, le fromage est traité régulièrement, 
pendant la maturation, avec des bactéries de 
Brevibacterium linens et de l'eau ou de l'eau 
salée. En cas de besoin, l'addition de levure 
naturelle ou d'autres cultures est possible, si 
elles sont recommandées par une instance 
fédérale compétente, p.ex. Agroscope. m délai FRO / AFF  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 18 sur 21 29.03.2021  
14.2 Les fromages sont affinés sur des 
planchettes en épicéa. 
M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées (au 
max. des 30. derniers 
jours) FRO / AFF  
14.3 Pendant l'entreposage, la température de 
cave idéale est comprise entre 13 et 14° C. 
Pour la maturation normale, l'humidité 
relative de l'air doit avoisiner 90 %. m délai FRO / AFF  
14.4 Chaque meule de Tête de Moine doit avoir 
été affinée au moins 75 jours dans l’aire 
géographique. La mention RESERVE peut 
être utilisée pour les fromages avec une 
durée d’affinage minimale de 4 moiset 
EXTRA pour les fromages ave une durée 
d’affinage minimale de 6 mois. M délai FRO / AFF  
15 La mention fermière est réservée à un 
fromage fabriqué par un exploitant ne traitant 
que les laits de sa propre exploitation ou unité 
de production sur le lieu même de celle-ci et 
remplissant les conditions supplémentaires 
suivantes :  
a)   Le lait utilisé pour la fabrication provient 
de vaches élevées dans le respect de 
l’ordonnance fédérale sur l’agriculture 
biologique. Les vaches sont non écornées. 
Seules les vaches ayant été écornées 
présentes sur l’exploitation ou l’unité de 
production avant l’agrémentation en fa- 
brication fermière sont tolérées.  
b)   La production du lait destiné à la 
fabrication de Tête de Moine fermière doit se 
dérouler entre avril et octobre, exclusivement 
lorsque les herbages permanents sont 
suffisants pour consti- tuer le fourrage de 
base du bétail laitier. La pâture doit 
représenter au minimum 75% de la ra- tion 
calculée en matière sèche (MS). Le reste de 
la ration, soit au maximum 25% de la ration 
calculée en matière sèche (MS), doit être 
conforme aux dispositions du cahier des 
charges et de l’ordonnance fédérale sur 
l’agriculture biologique. 
 M délai FRO / AFF  
16.1 La fabrication doit se dérouler entre avril et 
octobre. Elle est limitée à 500 lt par jour et 
exploitation ou unité de production. M délai FRO / AFF  
16.2 La fabrication est réalisée avec du lait entier 
(non écrémé) dans une cuve en cuivre d’une 
capacité maximale de 500 lt qui ne peut être 
utilisée qu'une seule fois par 24 heures pour 
la fabrication de Tête de Moine fermière . La 
cuve est chauffée grâce à un feu de bois 
(provenant de l’aire géographique de la Tête 
de Moine ) situé directement dessous. M délai FRO / AFF  
16.3 Le chauffage du caillé doit atteindre une 
température comprise entre 44 et 53°C. M délai FRO / AFF  
16.4 L’utilisation de toiles pour le soutirage du 
grain est obligatoire. M délai FRO / AFF  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 19 sur 21 29.03.2021  
16.5 Le saumurage s’effectue sur le site de 
fabrication. M délai FRO / AFF  
16.6 La durée minimale d’affinage est de 100 
jours. M délai FRO / AFF  
20.1 L'appellation Tête de Moine  est réservée au 
fromage vendu sous forme de meules 
entières, de demi-meules ou de rosettes 
présentées en barquettes. La Tête de 
Moinedoit être revêtue de sa croûte typique, 
exception faite des surfaces de coupe et du 
fromage présenté sous forme de rosettes. 
 M délai FRO / AFF  
20.2 Les denrées alimentaires contenant de la 
Tête de Moine peuvent porter l’indication « à 
la Tête de Moine » ou toute indication 
similaire en complément à la dénomination 
spécifique du produit fini aux conditions 
suivantes : 
a) La dénomination spécifique de la denrée 
alimentaire doit précéder l’appellation « 
Tête de Moine » ; 
b) L’appellation Tête de Moine ou son logo 
ne doivent pas figurer dans un format 
plus grand que la dénomination de la 
denrée alimentaire ; 
c) Sous réserve de la lettre d, la denrée 
alimentaire ne peut pas contenir 
d’autres fromages ;  
d) Les mélanges de fromage pour la 
fondue et pour la fondue prête à l’emploi 
doivent être composés au moins de 
25% de Tête de Moine.  M délai  
21.1 Les fromages ne répondant pas aux 
exigences qualitatives de l'appellation Tête 
de Moine ne peuvent pas porter la 
dénomination protégée. Ils doivent être 
vendus de telle sorte qu'ils ne puissent être 
consommés que sous une forme 
transformée, notamment comme fromage. Ils 
doivent être commercialisés sans leur croûte.  M délai FRO / AFF  
21.2 Les affineurs tiennent un registre de 
l’utilisation des fromages déclassés. M délai FRO / AFF  
22.1 A la fromagerie, il est apposé, sur chaque 
meule, une marque de caséine indiquant au 
moins le numéro  d’autorisation de la 
fromagerie et la date de fabrication. M D 
Déclassement de toutes 
les meules concernées  FRO / AFF  
Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 20 sur 21 29.03.2021  
23 1Les dispositions minimales d’identification 
pour les meules, les demi-meules et les 
rosettes préemballées sont l’utilisation des 
logos officiels suivants:  
 
     
 
2 Les mentions  spécificités RESERVE, 
EXTRA et FERMIÈRE figurent dans le 
bandeau situé au bas du logo. 
3 Les logos officiels doivent être appliqués 
sous forme d’étiquette sur les meules ou 
demi-meules et avoir un diamètre minimal 
de 8 cm. Les étiquettes sont vendues 
exclusivement par le groupement 
demandeur à chaque fabricant de Tête de 
Moine. Le prix couvre, d’une part, ses frais 
de production et de distribution et, le cas 
échéant, ceux de certification, de défense et 
de promotion de base de la Tête de Moine .  
4 Les logos officiels appliqués sur les 
rosettes préemballées doivent avoir un 
diamètre minimal de 2 cm et être situés sur 
la face visible de l’emballage pour le 
consommateur au point de vente.  
5 Des signes de qualité relatifs aux 
désignations au sens de la loi fédérale sur 
l’agriculture peuvent figurer sur les logos 
officiels. Ils doivent être clairement séparés 
du signe AOP, positionnés de la même 
manière sur la partie droite des logos 
officiels et avoir la même taille. M délai FRO / AFF  
Type de non-conformité : 
m = non-conformité mineure 
M = non-conformité majeure 
 
Type de sanctions : 
délai = délai de remise en conformité  
R  = Retrait du certificat ou de l’agrément  
D = Déclassement de la marchandise (ne peut pas être vendue sous l’appellation Tête de Moine,)  

Manuel de contrôle Tête de Moine   
  
2-TDM-MC Manuel de contrôle Page 21 sur 21 29.03.2021  
3. Annexes  
 
Documents requis dans le cadre de la certification du produit Tête de Moine,  
 
Documents requis pour la certification 
Documents de référence Titre du document 
Cahier des charges Tête de Moine,   
Manuel de contrôle 2-TDM-MC Manuel de contrôle 
Modèle de certificat initial et certificat délivré par l’OIC 2-TDM-M Certificat-type 
Liste des intervenants de la filière Titre du document  
Liste des PLA Liste extraite de la base de données Muninn 
Liste des UTI  Liste extraite de la base de données Muninn  
Documents contractuels Titre du document 
Contrat de contrôle producteur de lait 2-TDM-C Producteur de lait 
Contrat de contrôle et de certification fromagerie 2-TDM-C Fromagerie 
Contrat de contrôle et de certification affineur – 
préemballeur 2-TDM-C Affineur 
Documents et directives de contrôle Titre du document 
Rapport de contrôle exploitations laitières 2-TDM-CL Producteur de lait 
Rapport de contrôle absence d’ensilage 2-TDM-CL Absence d‘ensilage 
Rapport de contrôle fromagerie 2-TDM-CL Fromagerie 
2-TDM-CL Käserei 
Rapport de contrôle affineur - préemballeur 2-TDM-CL Reifung 
  
Directives de contrôle exploitations laitières 2-TDM-L Producteur de lait – Directives de contrôle 
Directives de contrôle fromagerie 2-TDM-L Käserei - Kontrollrichtlinien 
Directives de contrôle affineur 2-TDM-L Reifung – Kontrollrichtlinien 
Estimation de la part de consommation de concentré par 
rapport à la consommation totale de MS 2-TDM-L Estimation-fourrage-grossier 
2-TDM-L Abschätung Raufutteranteil 
Documents du test du produit final Titre du document 
Règlement de taxation TDM-Taxationsreglement_f-<date> 
Instruction de travail TDM DI TAX D-<date> 
Rapport de taxation effectué par des taxateurs engagés 
par l’IPTDM sous la supervision de l’OIC TDM TAX Rapport D-<date> 
Documents spécifiques Titre du document 
  
  
  
  
 
 
 
 Département fédéral de l’intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez  les 
Lapins  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021 
  

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les lapins  
du 11ème octobre 2021 
Version 3.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques  sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domesti ques (OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
3 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ...................................................................................................................................................... 6 
2. Dimensions minimales  .................................................................................................................................. 7 
3. Nombre d’animaux dans les enclos  .............................................................................................................. 7 
4. Sols, surfaces surélevées et litière  ................................................................................................................ 8 
5. Possibilités de retraite  ................................................................................................................................... 8 
6. Nids ............................................................................................................................................................... 9 
7. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans les locaux de stabulation et  
sur les aires de sortie  .................................................................................................................................... 9 
8. Éclairage  ...................................................................................................................................................... 10 
9. Qualité de l’air, mesures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans les locaux de stabulation  ... 11 
10. Approvisionnement en fourrage et en eau, occupation ............................................................................... 11 
11. Détention individuelle  .................................................................................................................................. 12 
12. Blessures et soins apportés aux animaux  ................................................................................................... 12 
13. Divers  .......................................................................................................................................................... 13 
Annexe : Dimensions minimales  .................................................................. 14 
A Dimensions minimales des enclos pour les lapins adultes  .................................................................  14 
B Dimensions minimales des enclos pour les lapereaux, du sevrage à la maturité sexuelle  ................ 15 
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
4 Dispositions générales  
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent toujours aux espaces libres.  
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour 
des animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau 
système de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés, on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation, ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d ’une remise en état qui va au- delà du remplacement de 
quelques éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à 
disposition de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs  ainsi que les places à la 
mangeoire et aires d’ affouragement respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de 
stabulation nouvellement aménagés.  
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépens es occasionnés au détenteur des animaux et du bien-
être de  ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux locaux de stabulation, box es, logettes, etc. , nouvellement 
aménagés depui s le 1er  septembre 2018.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importan ts exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service 
responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements graves correspondent en génér al à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé immédiatement (le même jour).  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
5 Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au nive au de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme 
« grave  ». La qualification des manquements  (« mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé 
de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit informer immédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux , un manquement mineur  peut par exemple être le suivant:  
• Un lapin âgé de 7,5 semaines est détenu seul ;  
• Une lapine a des éraflures dans la région des mamelles en raison d’une arête pointue à l’entrée du nid. 
Cependant, celle- ci a déjà été éliminée.  
En matière de protection des animaux,  les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants:  
• Une légère augmentation d e la mortalité a été constatée durant les deux dernières séries 
d’engraissement (plus de 10 %), mais le vétérinaire n’a pas encore été consulté ;  
• Les lapins n’ont pas d’objets à ronger ;  
• Les lapines allaitantes n’ont pas la possibilité de s’éloigner de leurs petits ;  
• La litière présente des accumulations d’excréments sur de grandes surfaces.  
En matière de protection des animaux,  les manquements graves peuvent par exemple être les suivants:  
• Les animaux ne reçoivent pas d’eau.  
• Un ou plusieurs animaux sont for tement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Un ou plusieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, diarrhée, problèmes 
respiratoires, coryza) et n’ont pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plus ieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que les mesures 
nécessaires aient été prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
6 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  art. 31 OPAn , art. 194 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque la personne détenant les animaux ou en assumant la garde 
peut fournir l’attestation de la formation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur des 
lapins après le 1er septembr e 2008 :  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  ;  
 attestation de compétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent 
moins de 0,5  de main- d’œuvre standard ; 
 formation agricole 3) dans une exploitation d’ estivage  ;  
 attestation de compétences  2) dans les exploitations produisant plus de 500 jeunes animaux par 
année et détenant 10  unités de gros bétail de rente au plus.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur , paysan, agronome ou formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante 
dans l ’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’unité d’ élevage ou par une activité 
pratique attestée de trois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue par un cours, par un stage ou par la confirmation officielle 
d’une expérience de trois  ans au moins avec l ’espèce en question.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveilla nce d ’une personne qui a suivi l ’une des formations visées au chiffre 1). 
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur 
des lapins au 1er septembre 2008   
 sont dispensées de suivre la formation requise (form ation agricole, attestation de compétences 
pour la détention d’ un certain nombre d’ animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’ une exploitation agricole ou le détenteur de lapins a changé depuis le dernier contrôle du 
respect de la protection des animaux , il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies . 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
7 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 OPAn  
Autres bases Fiche thématique  5.1 Dimensions minimales pour la détention des lapins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de leurs équipements définies dans 
l’annexe sont respectées pour tous les lapins se trouvant sur l ’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l ’auto- déclaration du chef d’ exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation et de leurs équipements effectuées depuis le dernier contrôle de la 
protection des animaux , ainsi que  les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante 
n’a été entreprise dans l ’exploitation, les dimensions minimales ne sont contrôlées que s i des indices 
suggèrent  des manquements lors de la visite d’ exploitation (par  ex. suite à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les enclos  
Bases légales  Annexe 1 tableau 8 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les locaux n’ hébergent pas plus d’ animaux que ne le permettent les dimensions minimales 
définies dans l ’annexe.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
8 4. Sols, surfaces surélevées et litière  
Bases légales  Art. 7 OPAn , Art. 34 al. 2 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 dans le cas  de sols perforés, la largeur des fentes et le diamètre des trous sont adaptés à la taille 
et au poids des animaux et notamment des jeunes animaux  ; 
 les sols sont antidérapants  ; 
 dans des enclos avec des surfaces  surélevées,  celles -ci sont situées  au moins  à 20 cm au -
dessus de la surface du sol et de taille suffisante pour que les lapins puissent s ’y étendre de tout 
leur long ; 
 les enclos sans litière ne sont utilisés que dans des locaux climatisés  a) ; 
 la litière est sèche et qu’ elle ne présente pas d’ accu mulations excessives d’ excréments  b). 
Information  
a) Un local est climatisé lorsque la température ne descend pas en dessous de 10  °C et qu ’il n’y a pas de 
courants d ’air dans les zones où se tiennent les animaux.  
b) Lorsque la litière est humide et souillée, on observe davantage de problèmes au niveau des pattes.  
5. Possibilités de retraite  
Bases légales  Art. 65 al. 2 OPAn , Annexe 1 tableau 8 OPAn , Art. 33 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 5.2 Abri pour lapins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les enclos son t pourvus d’ une zone obscurcie a) où les lapins peuvent se retirer  ; 
 la zone dans laquelle les lapins peuvent se retirer comporte plusieurs accès si le groupe compte 
plus de cinq  animaux, et qu’ elle est compartimentée b) si le groupe compte plus de dix  animaux  ; 
 les lapines allaitantes peuvent s ’éloigner des lapereaux en gagnant un autre compartiment ou une 
surface surélevée.  
Informations  
a) L’obscurcissement de certaines zones peut être obtenu de différentes manières  : en utilisant p.  ex. des 
surfaces surélevées ou une autre structure fermée en haut, ou en couvrant partiellement la grille frontale. 
Dans la zone d’ affouragement et d ’abreuvement et au centre du reste de la zone d’ activités, l ’intensité 
lumineuse doit être de 15 Lux au moins. Un nid avec une nichée ne compte pas comme zone de retraite. 
En ce qui concerne la détention en groupe les possibilités de retraite servent aussi à éviter les congénères 
en cas de conflits.  
b) Autre solution : le système de détention peut être structuré de manière à comporter au moins deux  zones 
de retraite.   
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
9 6. Nids  
Bases légales  Art. 65 al. 4 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 5.5 Nids pour lapins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 pour les lapines en état de gestation avancée et allaitantes, l ’enclos comporte au minimum une 
zone délimitée par une paroi solide et un seuil (min.  8 cm), dans laquelle les lapines peuvent 
apporter du matériel approprié pour la construction d’ un nid (paille, foin) qu’ elles peuvent 
rembourrer de poils.  
Information  — 
7. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans 
les locaux de stabulation et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 al. 1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux . 
Remarque  
1) Les aires de sortie peuvent être limitées par une clôture électrique à condition d ’être suffisamment grandes 
et aménagées de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante avec  la clôture et 
s’éviter.   
Information  —  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
10 8. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité de l ’éclairage pendant la journée atteint  au moins 15 Lux a) dans la zone 
d’affoura gement et d ’abreuvement et au centre du reste de la zone d’ activités  ; 
 l’éclairage est obtenu par la lumière naturelle b) ; 
Dans les locaux de stabulation datant d’ avant le 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les 
possibilités existantes permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer 
moyennant un investissement ou un travail raisonnable. Si l ’éclairage par la lumière naturelle est 
insuffisant, il faut le signaler à l’ autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des 
animaux qui examinera le cas.  
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures et au plus 16 heures par jour . Les lampes à UV ne  remplacent pas  la lumière du jour  ; 
 les programmes d’ éclairage utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures.  
Information  
a) Règle générale : un éclairage de 15  Lux permet de remplir le rapport de contrôle à hauteur d’ animal lors 
d’une journée de clarté moyenne.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.   
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
11 9. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans les locaux de stabulation 
Bases légales  Art. 11 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air, en particulier dans les zones où se tiennent les animaux  ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 l’on peut bien respirer  ;  
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a  : 
 un système d’ alarme fonctionnel  ou 
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec un inter rupteur magnétique  p. ex.) ou  
 un groupe électrogène de secours  ; 
 les lapins ne sont pas exposés de façon prolongée à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif, lorsqu ’il provoque chez l ’animal un comportement de fuite, 
d’évitement ou d ’agression ou le fige sur place, et que l ’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Information  — 
10. Approvisionnement en fourrage et en eau, occupation 
Bases légales  Art. 4 al. 1 und 2 OPAn Art. 64 Abs. 1 TSchV  
Autres bases Fiches thématiques  5.6 Besoin en eau des lapins  
 
Les conditions sont remplies lorsque  les la pins : 
 reçoivent quotidiennement du fourrage grossier tel que du foin ou de la paille a) ; 
 disposent en permanence d’ objets à ronger pour s ’occuper  ; 
 ont accès à de l ’eau chaque jour conformément à leurs besoins  b). 
Information  
a) Dans le cas des lapins, les dimensions de la mangeoire et de l ’abreuvoir sont laissées à l ’appréciation des 
détenteurs.  
b) La f Protection des animaux n°  5.6 « Besoin en eau des lapins  » fournit des précisions concernant 
l’approvisionnement en eau des lapins.   
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
12 11. Détention individuelle  
Bases légales  Art. 64 al. 2 OPAn  
Autres bases Fiches thématiques  5.3 Détention en groupe des lapins . 
5.8 Contacts sociaux chez les lapins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les lapereaux ne sont pas séparés les uns des autres au cours de leurs huit  premières semaines 
de vie ; 
 les lapins détenus seuls ont au moins un contact olfactif et auditif avec d’ autres lapins.  
Information  — 
12. Blessures et soins apportés aux animaux  
Bases légales Art. 5 OPAn , Art. 16 OPAn  Art. 177 OPAn , Art. 178 OPAn , Art. 178a OPAn ,  
Art. 179 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 16.2 Mise à mort correcte des lapins  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux de stabulation ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés  de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont  soignés  et pris en charge  de manière appropriée ou mis à 
mort 1) ; 
 les animaux ne sont pas excessivement sales  ; 
 l’état d’ embonpoint des animaux est bon  ; 
 leurs griffes n’ ont pas une longueur excessive.  
Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort correctement (art.  179 OPAn). La personne chargée de la mise à mort 
doit êt re compétente (art.  177 OPAn).  La fiche thématique Protection des animaux n°  16.2 «  Mise à mort 
correcte des lapins  » explique les prescriptions pertinentes.  
Information  —  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
13 13. Divers   
Bases légales  art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’ autres faits relatifs à la protection des animaux qui 
ne sont pas  ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p. ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’ actes interdits) .  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
14 Annexe : Dimensions minimales  
A Dimensions minimales des enclos pour les la pins adultes  
Catégorie animale   Lapins adultes  1) 2) 
  kg Jusqu ’à 2,3 2,3 - 3,5 3,5 - 5,5 >5,5 
1 Enclos sans surfaces surélevées  :      
11 Surface au sol  3)  cm2 3400  4800  7200  9300  
12 Hauteur  4) cm 40 50 60 60 
2 Enclos avec surface surélevée  :      
21 Surface totale  3) (surface au sol et surface surélevée)  cm2 2800  4000  6000  7800  
22 Dont surface au sol minimale   cm2 2000  2800  4200  5400  
23 Hauteur  4)   cm 40 50 60 60 
3 Surface supplémentaire pour le compartiment du nid   cm2 800 1000  1000  1200  
Remarques  
1) Lapines avec leurs petits jusqu’au 35e jour de vie de ceux -ci environ, mâles, lapines sans portée. Si la 
surface minimale est double (box double), la lapine peut y être détenue avec ses petits jusqu’à leur 56e jour 
de vie.  
2) Les cages à lapins construites avant le 1er  décembre 1991 ne doivent pas être adaptées si leur surface au 
sol est supérieure à 85 % de la surface au sol figurant au chiffre 11. 
3) Un ou deux animaux adultes sans progéniture peuvent être détenus sur cette surface, à co ndition qu’ils 
s’entendent bien.  
4) La cage doit présenter cette hauteur sur au moins 35 % de la surface totale (voir « Informations  »). 
Information  
- La surface totale correspond à la surface sur laquelle les lapins peuvent se déplacer hors nid.  
- Détermination de la surface nécessaire ayant la hauteur libre requise : la surface qui présente la hauteur 
libre requise sur au moins 35 % de la surface totale peut être déterminée en fonction des exigences 
minimales de la surface totale et non en fonction de la surface effectivement mesurée dans l’enclos, 
laquelle est éventuellement plus grande. Cette indication vaut principalement pour les enclos dont les 
dimensions dépassent les exigences minimales requises. Le nid n’est pas compté dans la surface totale 
lors du calcul de la surface qui doit avoir la hauteur libre requise.  
- La surface dont la hauteur satisfait au minimum requis (35 % de la surface totale) doit être d’un seul tenant.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Lapins   Version 3. 2 
15 B Dimensions minimales des enclos pour les lapereaux, du sevrage à la 
maturité sexuelle  
Catégorie animale   Jeunes animaux du sevrage à la maturité sexuelle  
  Jeunes animaux 
d’adultes  
jusqu ’à 2,3  kg Jeunes animaux 
d’adultes de plus de 
2,3 kg 
4 Taille minimale des enclos sans surface surélevée  :    
41 Surface au sol  cm2 3400  4800  
42 Hauteur  1) cm 40 50 
5 Taille minimale des enclos avec surface surélevée  :    
51 Surface totale (surface au sol et surface surélevée)  cm2 2800  4000  
52 Dont surface au sol minimale  cm2 2000  2800  
53 Hauteur  1) cm 40 50 
6 Surface par jeune animal jusqu ’à 1,5  kg 2)    
61  Dans des groupes de moins de 40  animaux  cm2 1000  1000  
62  Dans des groupes de plus de 40  animaux  cm2 800 800 
7 Surface par jeune animal de plus de 1,5  kg 2)    
71  Dans des groupes de moins de 40  animaux  cm2 - 1500  
72  Dans des groupes de plus de 40  animaux  cm2 - 1200  
Remarques  
1) La cage doit présenter cette hauteur sur au moins 35 % de la surface totale (voir « Information  »). 
2) Les dimensions minimales indiquées aux chiffres  6 et 7 sont également applicables aux jeunes qui sont 
détenus avec la lapine et dont l ’âge est compris entre 36 ou 57  jours (voir A remarque 1) et l ’âge de la 
maturité sexuelle.  
Information  
- La surface totale correspond à la surface sur laquelle les lapins peuvent se déplacer hors nid.  
- Détermination de la surface nécessaire ayant la hauteur libre requise : la surface qui présente la hauteur 
libre requise sur au moins 35 % de la surface totale peut être déterminée en fonction des exigences 
minimales de la surface totale et non en fonction de la surface effectivement mesurée dans l’enclos , 
laquelle est éventuellement plus grande. Cette indication vaut principalement pour les enclos dont les 
dimensions dépassent les exigences minimales requises. Le nid n’ est pas compté dans la surface totale 
lors du calcul de la surface qui doit avoir la hauteur libre requise.  
- La surface dont la hauteur satisfait au minimum requis (35 % de la surface totale) doit être d’ un seul tenant.  
1. Exigences pour l’ensemble de l’exploitation IP -SUISSE     2025 
 Nom  
 Prénom  N°Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu Ct. 
 Téléphone    N° de BDTA   N° cantonal d’expl.  Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
  
Genre de contr.   
 Notification   
        Annoncé    Avertissement   
        Non annoncé    Exclusion   
 
Détention des porcs:  Détention des bovins:  Autres catégories:  
  
Porcs d’élevage  
 Veaux de moins de 4 mois   Volaille   Chevaux  
  
Porcs d’engraissement  
 Vaches laitières et nourrices  
(incl. le bétail d‘élevage)   Chèvres   Lapins  
(dès 100 animaux)  
  Bétail d’étal (gros bétail engraissement)   Moutons/agneaux  
Exploitation sans bétail: uniq uement les points  1.1.1  et 1.2.1 doivent être contrôlés  
1.1. Auto -déclaration de l’exploitation (exigences de base)  
1.1.1  Pas d’utilisation de procédés de sélection et/ou d’agents de 
production modifiés  génétiquement    
1.1.2  Pas d’utilisation d’aliment génétiquement modifié (sans OGM), ni de 
graisse ou d’huile de palme.  
Les composants d'aliments sont conformes à AQ.    
1.1.3  Le délai de garde sur l’exploitation, pour tous les animaux AQ, 
correspond aux exigences AQ   - veaux,  porcs d’engr.  et lapins toute la durée d’engraissement  
- 5 mois pour  les vaches, le bétail d’étal, les truies et verrats  
- 3 mois pour les chèvres et moutons  
1.1.4  Tous les animaux des espèces  bovines, porcines, moutons,  chèvres 
et lapins doivent être nés et élevés en Suisse ou dans la Principauté 
du Liechtenstein.    
1.1.5 Les interventions sur les animaux, avec ou sans anesthésie, doivent  
être pratiquées par des personnes compétentes    
1.1.6 La castration des porcelets doit se faire sous narcose    
1.1.7  Pas d'utilisation de préparations contenant l'ingrédient actif PMSG 
principalement utilisé pour la synchronisation des chaleurs.    
1.2    Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   En cas de non -respect, noter la/les raison(s) sous 
« Remarque  »  
1.2.2  Il n’y a pas de lacunes évidentes liées au bien -être des animaux    
1.2.3 Les dispositifs de détention sont adaptés à la masse corporelle des 
animaux. Dans les stabulations, la surface de repos est suffisante.    
1.2.4 Tous l es animaux sont propres  et correctement soignés.    
1.2.5 Toutes l es écuries, ainsi que  les dispositifs de détention sont 
propres.    
1.2.6 Les aliments sont propres et stockés de manière appropriée    
1.2.7 Le soja affouragé (en aliment composé ou simple) provient de 
production durable.    
1.3    Documents d’exploitation  
1.3.1  Plan d’étable disponible (veaux et porcs à l’engr. a insi 
que le bétail d’étal uniquement )  1.3.4  Une convention sur l’utilisation des médicaments est 
signée et disponible. Pour autant qu’il y ait un stock de 
médicaments   
1.3.2  Inventaire des médicaments   1.3.5  Journal des visites (seul. pour la production porcine)   
1.3.3  Journal des traitements      

Exigences de base IP -SUISSE 2025 
  
Feuille 2  
  
N°Agrosolution    _______________  
 
1.4    Bétail bovin  
1.4.1 Les vaches et le bétail d’élevage – engraissement sont détenus soit 
en stabulation libre et en groupe, soit en stabulation entravée. Les 
animaux attachés doivent sortir 90 jours par an durant la période de 
végétation (120 jours au total/an) (pâturage ou courette)   A remplir pour les vaches         
(seul. pour info pour IP -SUISSE):  A1 A2 
SST respectée    
SRPA respectée    
1.5    Porcs d’élevage et d’engraissement  
1.5.1  Les sols correspondent à la protection des animaux (caillebotis 
intégraux  sont interdits )   
1.6    Autres catégories d’animaux  
1.6.1  Production de volaille:  les poulaillers doivent être éclairés par la 
lumière du jour et pour les poules pondeuses/d’élevage, ils doivent 
être équipés de perchoirs ou de lattages adaptés. La surface du 
poulailler doit être couverte de litière; pour les poules pondeuses, au 
min. 20 % d e la surface utilisable .   
1.6.2  Chèvre: stabulation libre avec litière  en hiver , en cas de détention 
attachée, les animaux ont régulièrement accès à un parcours externe. 
Détention au pâturage durant la période de végétation (pour autant 
que la météo le permette).    
1.6.3  Moutons  : stabulation libre avec litière  en hiver .   
1.6.4  Chevaux  : les animaux sont détenus libres et en groupe. Les animaux 
ont accès quotidiennement au pâturage, pour autant que la météo le 
permette.    
1.6.5  Lapins  : un objet à ronger est constamment mis à disposition. Les 
lapines allaitantes doivent pouvoir se retirer de leurs petits dans un 
compartiment séparé ou une surface surélevée.    
Remarques   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort de l’ensemble de la production sous label IP -SUISSE (AQ -vs et Suisse Garantie inclus)!  
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste. Le producteur a 
donné accès à tous les animaux et étables au contrôleur. Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de con trôle compétent, ceci 
dans les 3 jours ouvrables. Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de l’organe de 
contrôle  
    
Agrosolution  SA 
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie             ©  2025 
 

© AGRIDEA, 2021Ackerbau / FutterbauAckerbau / Futterbau Parzellenblatt Jahr 20
➊ Zusätzlich Wirkstoffname bei SwissGAP-Kartoffeln, -Verarbeitungsgemüse 
➋ SwissGAP-Kartoffeln, -Verarbeitungsgemüse 
➌ Für SwissGAP: Falls ungünstige Wettersituation während des Ausbringens, dann hier notierenBodenbearbeitungDatum 
Tag / MonatTeilfläche 
haBemerkungen
Saat / Pflanzung / SorteDatum 
Tag / MonatTeilfläche 
haMenge proBemerkungenParzelle ha
Düngung Datum 
Tag / MonatTeilfläche 
haMenge pro
StadiumBedarf gemäss Düngungsplan kg / ha
Gerät 
Kürzel ➋Person 
Kürzel ➋N P2O5 K2O MgO
(Düngemittel, Gehalt %)
Parzelle ha
Tatsächlich ausgebrachte Menge kg/ha
Pflege / Pflanzenschutz 
Handelsname ➊ und Zulassungs-
nummerDatum 
Tag / MonatTeilfläche 
haMenge pro
Stadium WartefristGrund der Behandlung,  
ggf. ungünstige Wetter- 
bedingungen ➌Gerät 
Kürzel ➋Person 
Kürzel ➋Parzelle ha
Ernte / NutzungBeginn Teilfläche Ertrag dt pro EndeBemerkungenTag / Monat haParzelle haTag / Monat
Zwischenkultur Datum 
Tag / MonatTeilfläche 
haMenge pro
BemerkungenTyp / Sorte Parzelle ha
Bodenbearbeitung
Saat
Düngung
UmbruchBetriebsnummer Betrieb
Parzellenname/Nummer Fläche ha Hauptkultur und Sorte Vorkultur
 
24.06.2024  
Circulation du fourrage de base  
N° d'établissement _____________ __     Nom, prénom : ________________________     
Date de 
livraison  Produit  Poids  
kg. Teneur en 
matière sèche  
% Acheteur / Fournisseur  
Nom, prénom, adresse  MS évacuée  
kg. Apport de MS 
kg. Imputé au bilan de 
nutriments  Remarques / pièces 
justificatives  
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
Ø Teneurs en matière sèche : Fourrage sec 88% ; balles d'ensilage 35% ; cubes d'herbe/maïs 90% ; pommes de terre 23% ; pulpe de  betterave/betterave 
sucrière 25%.  
 
202909_Manuel_de_contrôle_ODMA.docx FR / Date d’autorisation: 07.01.2020 16:53:08    Page 1 de 33 
 
 
 
Manuel de contrôle  ODMA  
 
 
Contrôle des exploitations agricoles selon les exigences de:  
 
 
 
Ordonnance montagne et alpage  (ODMA ) 
du 2 5 mai 2011  (état au 1er janvier 20 20) 
 
Directive relative à l’ Ordonnance montagne et 
alpage (ODMA ) du 24 juin 2013   
 
 
 
 
 
Editeur : q.inspecta GmbH  
Téléphone : 062 865 63 33  
Fax: 062 865 63 01  
E-mail : info@bio -inspecta.ch  
Page d’accueil :  www.bio -inspecta.ch  
  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 2 de 33   
Table des matières  
1. Généralités  ................................ ................................ ................................ ..........................  3 
1.1. But ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  3 
1.2 Abréviations  ................................ ................................ ................................ ...............................  3 
1.3 Bases légales  ................................ ................................ ................................ ...............................  3 
1.4 Adresses importantes  ................................ ................................ ................................ .................  3 
2. Documents de contrôle  ................................ ................................ ................................ ........  4 
2.1 Structure des rapports d’inspection ................................ ................................ ...........................  4 
2.4 Remplissage des rapports d‘inspection ................................ ................................ ......................  5 
3. Exigences Production  ................................ ................................ ................................ ...........  6 
3.1 Exploitations de montagne  ................................ ................................ ................................ ........  6 
3.1.1  Étendue du contrôle  ................................ ................................ ................................ ...........  6 
3.1.2  Classification du risque  ................................ ................................ ................................ .......  6 
3.1.3  Provenance des produits d’origine végétale  ................................ ................................ ...... 7 
3.1.4  Provenance des produits d’origine animale  ................................ ................................ .......  8 
3.1.5  Provenance des produits d’origine animale issus d’animaux ne consommant pas de 
fourrages grossiers  ................................ ................................ ................................ .............................  9 
3.1.6  Durée de la détention et délai d’abbatage  ................................ ................................ .......  10 
3.1.7  Affouragement  ................................ ................................ ................................ ..................  11 
3.2 Exploitations d’alpage  ................................ ................................ ................................ ..............  12 
3.2.1  Provenance des produits  ................................ ................................ ................................ .. 12 
3.2.2  Estivage durant la période conforme aux usages locaux  ................................ .................  13 
3.2.3  Affouragement  ................................ ................................ ................................ ..................  14 
3.3 Exigences communes  ................................ ................................ ................................ ...............  15 
3.3.1  Désignation  ................................ ................................ ................................ .......................  15 
4. Exigences pour la transformation fermière  ................................ ................................ .........  16 
4.1 Exploitations de montagne  ................................ ................................ ................................ ...... 16 
4.1.1  Ingrédients  ................................ ................................ ................................ ........................  16 
4.1.2  Lieu de production  ................................ ................................ ................................ ............  17 
4.2 Exploitation d‘alpage  ................................ ................................ ................................ ................  18 
4.2.1  Ingrédients  ................................ ................................ ................................ ........................  18 
4.2.2  Lieu de production  ................................ ................................ ................................ ............  19 
4.3 Exigences communes  ................................ ................................ ................................ ...............  20 
4.3.1  Ingrédients  ................................ ................................ ................................ ........................  20 
4.3.2  Fournisseurs de matières premières  ................................ ................................ ................  21 
4.3.3  Lieu de production  ................................ ................................ ................................ ............  22 
4.3.4  Liste de l’assortiment  ................................ ................................ ................................ ........  23 
4.3.5  Recettes  ................................ ................................ ................................ .............................  24 
4.3.6  Journal de transformation (flux de marchandises)  ................................ ...........................  25 
4.3.7  Identification (séparation des marchandises)  ................................ ................................ .. 26 
4.3.8  Dénomination  ................................ ................................ ................................ ...................  27 
4.3.9  Organisme de certification  ................................ ................................ ................................  28 
5. Niveaux de sanction  ................................ ................................ ................................ ...........  29 
5.1 Notification des infractions  ................................ ................................ ................................ ...... 29 
6. Cas spéciaux et informations supplémentaires  ................................ ................................ ... 30 
 
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 3 de 33  1. Généralités  
1.1. But 
Le manuel de contrôle ODMA  sert de guide pour les nouveaux inspecteurs et d’ouvrage de  référence pour les 
inspecteurs expérimentés . Le manuel est basé sur l’Ordonnance montagne et alpage (ODMA)  et la directive 
relative  à l’ordonnance (DRMA ). Le manue l de contrôle ne contient pas des  règles de comportement  ni 
d’exigences  de base  pour le personnel  de contrôle . Celles -ci sont  défini es par les  organismes  de contrôle  man-
datés . 
1.2 Abréviations  
OCO   Organisme d e contrôle    
OCE Organisme de certification    
CL Check -list de contrôle    
MC Manuel de contrôle    
  
 
1.3 Base s légal es 
ODMA  Ordonnance sur l ’utilisation des dénominations «montagne» et «alpage» 
pour les produits agricoles et les denrées alimentaires qui en sont issues  
(du 25 mai 2011)  RS 910.19  
DRMA  Directive relative à l’ Ordonnance sur les dénominations «montagne» et 
«alpage» concernant le contrôle des exploitations relevant de  la produc-
tion primaire  (du 2 4 juin 2013)   
OZA  Ordonnance sur le s zones  agricole s (du 7 décembre  1998)  RS 912.1  
ODA-
lOUs  Ordonnance sur les denrées alimentaires et les objets usuels  
(du 23 novemb re 2005)  RS 817.02  
OCCEA  Ordonnance sur la coordination des contrôles dans les exploitations 
agricoles  (du 2 6 octobre  2011)  RS 910.15  
LAgr Loi fédérale sur l'agriculture  (du 29 avril  1998)  RS 910.1  
OPD  
OTerm  Ordonnance sur les paiements directs  (du 23 octobre 2013 ) 
Ordonnance sur la terminologie agricole  (du 7 décembre 1998 ) RS 910.13  
RS910.91  
 
1.4 Adresses importantes  
 
Organisme  Adresse  Service  
q.inspecta  q.inspecta GmbH:  
Ackerstrasse  
5070 Frick  
Tél. 062 865 63 33  - Organisme de contrôle et certification  (CH alémanique ) 
- Support IT 
- Etablissement des d ocuments de contrôle  
- Formation des inspecteurs  
- Support pour les organismes  de contrôle  
OIC OIC 
Avenue d’Ouchy 66  
1000 Lausanne 6  
Tél. 021 601 53 75  - Organisme de contrôle et de certification ( CH romande ) 
- Formation des inspecteurs  
- Support pour les organismes de contrôle  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 4 de 33  2. Documents de contrôle  
Les descriptions figurant dans le chapitre suivant se fondent sur les documents papier. Elles s’appliquent par 
analogie à l'utilisation des instruments de contrôle électronique s. 
2.1 Structure des rapports d’inspection  
Pour  l’évaluation  des exigences ODMA, deux rapports différents  sont disponible s: 
• Production montagne et alpage (document 22_310)  
• Transformation  montagne et alpage (document 22_311)  
 
Exigences  Montagne  Alpage Ecart  
44.05.01 Au moins 70% de la ration (MS) pour 
ruminants est issu de surfaces assignées 
à la région de montagne/estivage     
44.05.02 Tous les animaux, uniquement pour pal-
lier des situations météorologiques ex-
cep-tionnelles: max. 50 kg (MF) de four-
rages secs ou 140 kg (MF) d’ensilage par 
PN et période d’estivage     
Exemple:  le point de contrôle 44.0 5.01 s’applique uniquement  aux exploitations  de montagne , le point de con-
trôle 44.0 5.02 uniquement  aux exploitations d’alpage . 
 
Rapport d’inspection pour la production  
 
Rapport d’inspection: Ordonnance Montagne et Alpage 
Produ ction ( Montagne et Alpage )   
  
 
Le «Rapport d’inspection Production » inclu t les exigences pour la production agricole primaire.  Il s’applique 
aux exploitations qui fournissent des produits primaires de la propre production à des transformateurs. Ces 
exploitations sont soumises à l’obligation de contrôle . 
 
Exemple: lait, animaux de boucherie , céréales  
 
Rapport d’inspection pour la transformation  fermière  
 
Rapport d’inspection: Ordonnance Montagne et Alpage 
Transformation fermière  (Montagne et Alpage )   
  
 
Le «Rapport d’inspection Transformation fermière » inclu t les exigences pour les produits  agricoles  transfor-
més à la ferme et affichant  les dénominations  «Montagne », «Alpage » ou «Alpe s». Le rapport est à remplir en 
plus du rapport d’inspection pour la production . Les exigences s’appliquent aux  exploitations qui ne commer-
cialisent pas directement leurs produits et, par conséquent, soumises à l’obligation de certification . 
 
Exemple: fromage d’alpage, beurre d’alpage , fromage de montagne  
 
Important: le rapport d’inspection pour la transformation  fermière  est valable pour les produits transformés 
des exploitations agricoles . Il n’est  pas valable pour les exploitations de commerce.  
  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 5 de 33   
2.4 Remplissage des r apport s d‘inspection  
 
Les points de contrôle sont à compléter  avec les indications suivantes:  
rempli  non contrôlé  
non rempli  non applicable  
 
Adress e 
L’adresse est à indiquer sur tous les rapports  d’inspection avec nom/prénom , n° d’exploitation, date et orga-
nisme d‘inspection . 
 
N° des p oints de contrôle  
Les numéros des points de contrôle correspondent à ceux figurant  dans le guide  électronique  d’eC ert. 
L’identification des points de contrôle après la saisie est donc assuré e. 
 
Colonne Montagne/Alpage  
Lors d’un contrôle auprès d’une exploitation avec une reconnaissance pour produits de 
montagne les points de la colonne « montagne  » doivent être répondus.  Lors d’un con-
trôle auprès d’une exploitation avec une reconnaissance pour produits d’alpage les 
points dans la colonne «  alpage  » doivent être repondus.  
 
Espace vide  «Déscriptions des lacunes/remarques » 
Pour les  point s de contrôle non rempli s, c’est dans cet  éspace  qu’il faut saisir l’écart ou 
la constatation.  Décrire en détail la lacune ou l’omission  – et non pas les mesures rectificatives à prendre à 
l’avenir . Les exemples  cités  dans ce manuel ne sont pas exhau stifs, mais fournis  à titre d’orientation . 
 
Procédure en cas de d ocuments manquants  
Si des documents manquent lors du contrôle, l’inspecteur ne remplit  pas le point de contrôle  correspondant . Il 
inscrit le titre  du document manquant et fixe un  délai (en général 21 jours) dans la colonne «Ecart /remarque ». 
 
Signature  
La personne signataire pour le compte de l’exploitation confirme avoir pris connaissance du rapport 
d’inspection ainsi que des écarts et des délais cor respondants . Il est donc nécessaire de consulter le rapport 
d’inspection avec le signataire et de le rendre attentif aux éventuels écarts et délais . Si l’exploitant refuse de 
signer le rapport de contrôle, une justification  doit être documentée par écrit . 
 
Copie du rapport d‘inspection  
Les rapports  d’inspection  ne sont plus fournis en double . Sur demande de l’exploitant, une copie du rapport 
peut être  remise directement après la signature ou  envoyée  ultérieurement . Aucun changement  ne peut être 
apporté à l’original  après la signature de l’exploitant.  
 
Annexe s 
Indiquer tous les documents qui ont été joints au rapport d’inspection . 
Important: indiquer  toujours  le numéro d’exploitation et la date d u contrôle sur les documents  supplémen-
taires . 
 
Incertitudes  
En présence d’une situation ne pouvant pas être résolue ou évaluée par l’inspecteur, laisser en suspens le 
point de contrôle et décrire clairement les faits.   
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 6 de 33  3. Exigence s Produ ction  
3.1 Exploitation s de montagne  
3.1.1 Étendue du contrôle  
 
Cocher uniquement les produits pour lesquels une reconnaissance pour la commercialisation en 
tels que «  produit de montagne  » resp. «  produit d’ alpage  » est nécessaire et qui sont soumis à 
la procédure de contrôle.  
 
Étendue du contrôle  
Les produits suviants sont soumis à la procédure de contrôle et ont été contrôlés  
 
 Lait      Animaux de boucherie:    Porcs     Ruminants        Céréales         Herbes        Autres:……………………  
 
3.1.2 Classification  du risque  
 
La directive DRMA  définit des consignes relatives au type de contrôle et à la fréquence du contrôle . A cet effet , 
chaque exploitation est classée  dans une catégorie à risque.  Une exploitation ne peut être attribuée qu’à une 
seule classe . 
 
Classification du risque  Montagne  Alpage  
44.03.01 Faible  toutes les surfaces en zone de montagne    
44.03.02 Moyen  surfaces hors zone de montagne et livraison de 
produits d’origine animale    
44.03.03 Elevé  surfaces hors zone de montagne et  livraison de  
produits d’origine végétale    
 
Effets des  classes à risque  sur le type  de contrôle  et la fréquence du contrôle : 
Faible : après le contrôle  d’entrée  sur place , contrôles  de suivi  administrati fs possibles  tous les 4 ans  
Moyen: contrôle sur place tous les 4  ans 
Elevé : contrôle sur place tous les 2 ans  
  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 7 de 33   
3.1.3 Provenance des produits d’origine végétale  
 
Exigence : 
Provenance : Montagne  Alpage Ecart  
44.04.01 Les produits d’origine végétale sont issus 
de surfaces assignées à la région de mon-
tagne/estivage     
 
Rempli : 
Provenance:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.01 Les p roduits d’origine végétale sont issus 
de surfaces manifestement situées  dans 
la région de montagne/estivage     
44.04.01 Les p roduits d’origine végétale  sont issus 
d’exploitations  détenant des surfaces 
aussi bien dans la région de montagne/  
estivage  que dans la  région de plaine     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.01 Les p roduits d’origine végétale  sont issus 
de parcelles  qui ne sont pas assignées à 
la région de montagne/estivage    Noter les p arcelles , la 
zone et les produits  
44.04.01 En cas de production parallèle de produits 
d’origine végétale, la séparation du flux 
de marchandises ne peut pas être garan-
tie   Noter les produits  
44.04.01 Aucun  document  officiel  n’est disponible 
pour la vérification d es zones d’origine 
des produits    Laisser en suspens  
Document manquant, 
délai 21 jours  
 
Justification:  
- Extrait paiement s direct s: registre des surfaces  
- Zone s 51-54 = zones de montagne  
- Zone  61 = région d‘estivage  
 
Base lé gale: 
- ODMA , art. 4, al. 1; OZA , art. 1, al. 3 
- DRMA , chap.  1a et 4 
 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 8 de 33   
3.1.4 Provenance des produits d’origine animale  
 
Exigence : 
Provenance : Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.02 Tous les produits d'origine animale sont 
issus d’ une exploitations assignées à la 
région de montagne/estivage     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.02 Les p roduits d’origine animale  sont issus 
d’exploitations assignées à la région 
d’estivage ou à la zone de montagne  se-
lon l’Ordonnance sur les zones agricoles .    
44.04.02 Les p roduits d’origine animale  sont issus 
de types d’exploitation reconnus, assi-
gnés à la région d’estivage ou à la zone 
de montagne  selon l’Ordonnance sur les 
zones agricoles.  
- Unité de production séparée  
- Communauté d‘exploitation  
- Communauté partielle d‘exploitation     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.02 Les p roduits d’origine animale sont issus 
d’exploitations  non assignées à la région 
d’estivage ou à la zone de montagne .   Noter la zone de 
l‘exploitation  
44.04.02 Les p roduits d’origine animale  sont issus 
de parties  de l’exploitation non reconnu es 
ou complexes et non  assignées à la ré-
gion d’estivage ou à la zone de mon-
tagne .   Noter la zone de 
l’exploitation et la situa-
tion 
44.04.02 Aucun  document  officiel  n’est disponible 
pour la vérification des zones d’origine 
des produits.    Laisser en suspens  
Document manquant , 
délai 21 jours  
 
Justification:  
- Extrait paiement s direct s: zone de l’exploitation  
- Zones 51 -54 = zones de montagne  
- Zone 61 = région d‘estivage  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 4, al. 1; OZA , art. 1, al. 3 
- DRMA , chap. 1b et 1c 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 9 de 33   
3.1.5 Provenance des produits d’origine animale issus d’animaux ne consommant pas de fourrages 
grossiers  
 
Exigence : 
Provenance : Montagne  Alpage Ecart  
44.04.03 Les produits d’origine animale d’animaux 
qui ne consommant pas de fourrages 
grossiers sont issus d’un lieu d’élevage se 
trouvant dans la région de montagne/  
estivage     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.03 Selon le plan des parcelles, le lieu 
d’élevage se trouve sur des surfaces  as-
signée s à la région d’estivage ou  à la 
zone de montagne .    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.03 Selon  le plan de s parcelles ,le lieu 
d’élevage ne se trouve pas sur des sur-
faces assignée s à la région d’estivage ou 
à la zone de montagne .   Noter la zone et le lieu 
d’élevage  
44.04.03 L’exploitation dispose de  plusieurs lieux 
d’élevage , dont certains  ne sont pas assi-
gnés,  selon le plan des parcelles, à la 
région d’estivage ou à la zone de mon-
tagne .   Noter la zone et les lieux 
d’élevage  
44.04.03 Aucun  document  officiel  n’est disponible 
pour la vérification des zones des lieux 
d’élevage .   Laisser en suspens  
Document manquant , 
délai 21 jours  
 
Justification:  
- Extrait paiement s direct s (page 1) : zones 51-54 = zone s de montagne  
- Extrait contribution s d’estivage: zone 61  = région d’estivage  
- Registre officiel des parcelles  
- Lieux de production  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 4, al. 1 
- DRMA , chap. 1b et 1c  
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 10 de 33  3.1.6 Durée de la détention et délai d’abbatage  
 
Exigence:  
Provenance:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.06 Les animaux de boucherie ont passé au 
moins deux tiers de leur vie dans la région 
de montagne/d’estivage      
44.04.07 Pour les animaux de boucherie l’ abattage a 
lieu au plus tard deux mois après qu’ils ont 
quitté la région de montagne/estivage     
 
Rempli:  
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.06 Avat d’être vendus à un boucher ou mar-
chand de bétail , les animaux «  de mon-
tagne  » passen au moins deux tiers de leur 
vie sur un lieu de détention situé en région 
de montagne/éstivage     
44.04.06 Animaux d'engraissement  achetés, qui pas-
sent moins de deux tiers de leur vie sur 
l’exploitation controlée, proviennent origina-
riement  d’une exploitation, dont le lieu de 
détention es situé en region de mon-
tagne/estivage     
44.04.07 Avat d’être vendus à un boucher ou mar-
chand de bétail les animaux de boucherie 
« de montagne  » sont detenus pour une 
périonde inférieure à  deux 2 mois en déhors 
de la région de montagne/estivage.     
 
Ecarts possibles:  
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.06 Les animaux de boucherie passent plus que 
deux tiers de leur vie sur  l’exploitation con-
trolée, toutefois moins que deux tier de leur 
vie sur un lieu de detention situé en zone de 
montagne/estivage    Indiquer les lieux de de-
tention ainsi que la du rée 
de detention correspon-
dante.  
44.04.06 Les animaux de boucherie passent moins 
que deux tiers de leur vie sur l’exploitation 
controlée et proviennent originariement d ’ 
une exploitation dont le lieu de detention  
n’est pas attribué à la région de mon-
tagne/estivage    Noter la date d’achat et 
de vente ainsi que 
l’adrese du lieu de déten-
tion avant l’achat  
44.04.07 Avat d’être vendus à un boucher ou mar-
chand de bétail les animaux sont detenus 
plus que 2 mois en deho rs de la région de 
montagne/éstivage    Décrire la situation y 
compris depuis quand, 
jusqu’à quand et où les 
animaux ont été detenus.  
 
Justification:  
- Auto -déclaration  / Extrait de la BDTA  / documents d’accompagnement  
- Lieu/lieux  de détention  
- Carte OFAG avev les limites des zones agricoles  
 
Base légale:  
- ODMA  Art. 6, al. 1 
- DRMA  Chap.  1b et 1c   

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 11 de 33  3.1.7 Affouragement  
 
Exigence:  
Affouragement : Montagne  Alpage  Ecart  
44.05.01 Au moins 70% de la ration (MS) pour rumi-
nants est issu de surfaces assignées à la 
région de montagne/estivage     
44.05.05 Tous les apports de fourrage sont enregis-
trés dans un journal     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.05.01 Fourrages de l’exploitation et fourrages 
acheté s issus exclusivement  de surfaces  
assignées  à la région de mon-
tagne/ estivage .    
44.05.01 La part de fourrages propres éà 
l’exploitation et de fourrages achetés ne 
provenant pas de surfaces assignées à la 
région d e montagne/ estivage  est inférieure 
à 30%  de la ration (MS).     
44.05.05 L’apport de fourrage s est enregistré et des 
factures ou bulletins de livraison sont dispo-
nibles.    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.05.01 La part de fourrages de l’exploitation ne 
provenant pas de surfaces assignées à la 
région d e montagne/ estivage est supé-
rieure  à 30% de la ration (MS).    Noter la part de fourrage s 
et les cal culations . Joindre  
la feuille des données de 
l’exploitation  
44.05.01 La part de fourrages achetés ne provenant 
pas de surfaces assignées à la région d e 
montagne/ estivage est supérieure à 30% 
de la ration (MS).    Noter les fourrages ache-
tés et les calculations.  
Joindre la feuille des don-
nées de l’exploitation  
44.05.05 La documentation de l’apport de fourrage s 
manque  ou est incomplète . La provenance 
du fourrage n’est pas attestée .   Laisser en suspens  
Document manquant , 
délai 21 jours  
 
Explication sul la ration fourragère  : 
- Ration fourragère =  Consommation totale  (fourrages de base + concentrés)  
- Exploitations avec bilan PLVH  : Valuer « Cons . tot par les an imaux consommant des fourr. grossiers » 
- Exploitations avec Suisse -Bilanz  : Valuer  «Consomm. fourr. grossiers » + concentrés apportés  
- Feuille des données d’exploitation  :  UGPFG  * 55 dt/UGB + concentrés apportés  
 
Justificati on: 
- Factures ou bulletins de livraison pour l’apport des fourrages  
- Exploit ation s avec Suisse -Bilanz: rendements  fourragers selon Suisse -Bilanz  actuel  
- Exploitation s sans Suisse -Bilanz: rendements  fourragers  selon annexe du Guide Suisse -Bilanz (page 33) 
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 5, al. 1 
- DRMA , chap. 2  
- Guide Suisse -Bilanz  (Edition 1.15, mai 2018 , MC page 3 3) 

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 12 de 33   
3.2 Exploitations d ’alpage  
3.2.1 Provenance des produits  
 
Exigence : 
Provenance:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.04 Produits provenant de la région 
d’estivage     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.04 L’exploitation  d’alpage  est reconnu e 
comme exploitation  d’estivage  selon 
l’OTerm.    
44.04.04 Produits d’origine végétale issus de sur-
faces assignées à la région  d’estivage.    Noter les produits: p.  
ex. céréales, herbes 
aromatiques , etc. 
 
Ecarts possibles : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.04 Produits d’origine végétale issus de par-
celles  ne se trouvant pas dans  la région  
d’estivage.    Noter les produits:  cé-
réales, herbes aroma-
tiques , etc. 
44.04.04 Aucun  document  officiel  n’est disponible 
pour la vérification des zones d’origine 
des produits.    Document manquant , 
délai 21 jours  
 
Justificati on: 
- Extrait contributions d’estivage : zone 61  = région  d‘estivage  
- Plan et/ou  registre des parcelles  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 4, al. 2 
- OZA , art. 1, al. 2 
- OTerm, art. 9  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 13 de 33   
3.2.2 Estivage durant la période conforme aux usages locaux  
 
Exigence:  
Provenance:  Montagne  Alpage Ecart  
44.04.08 Animaux de boucherie: Pendant l’année 
civile de l’abattage, éstivage pendant  la 
période conforme aux usages locaux     
 
Repli:  
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.08  Sur la base des documents 
d’accompagnement ou extrait BDTA il 
peut être demonstré que, pendant 
l’année civile de leur abbatage les ani-
maux «d’alpage» ont été estivé pendandt 
une duré conforme aux usages locaux     
 
Ecarts possibles:  
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.04.08  Pendant l’année civile de leur abbatage 
les animaux «d’alpage» , n’ont pas été 
estivés ou l’estivation à été plus courte 
que l’usage local    Indiquer l’animal ou la 
catégorie d’animal inté-
ressé, ainsi que le début 
et la fin de la période 
d’estivation  
44.04.08  Les documents d’accompagnement ne 
sont pas disponibles    Document manquant,  
délai 21 jours  
 
Justification:  
- Etrait BDTA  
- Documents d’accompagnement pour animaux à onglons  
 
Base légale:  
- ODMA art. 6 , al. 2 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 14 de 33  3.2.3 Affouragement  
 
Exigences:  
Affouragement  Montagne  Alpage  Ecart  
44.05.02 Tous les animaux, uniquement pour pal-
lier des situations météorologiques ex-
cep-tionnelles: max. 50 kg de fourrages 
secs (MF) ou 140 kg d’ensilage (MF) par 
PN et période d’estivage     
44.05.03 Animaux traits: en plus, max. 100 kg de 
fourrages secs (MF) et 100 kg de concen-
trés (MF) par PN et période d’estivage     
44.05.04 Porcs: aliments concentrés uniquement 
comme complément aux sous -produits 
laitiers propres à l’alpage     
44.05.05 Tous les apports de fourrage sont enre-
gistrés dans un journal     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.05.02 
– 
44.05.04 Les exigences d’affouragement selon 
OPD, art. 31 sont rempli es. Les exigences 
ODMA sont don c également  remplies , 
puisqu’elles  sont identiques     
44.05.05 L’apport de fourrage s est enregistré et 
des factures ou bulletins de livraison sont 
disponible s    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.05.02 
– 
44.05.04 Une ou plusieurs  exigences  ne sont pas 
remplies , puisque l’apport de fourrage s a 
été dépassé    P. ex. apport de 300 kg 
d’aliments c oncentré s 
par PN  
44.05.05 La documentation de l’apport de four-
rages manque ou est incomplète. La pro-
venance du fourrage n’est pas attestée.    Laisser ouvert. D ocu-
ment manquant , délai 
21 jours  
 
Justificati on: 
- Preuve de  la conformité  à l’article  31 de l’ OPD  (affouragement d’estivage)  
- Justificatifs d’achat de fourrages de l’exploitation  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 5, al. 1 
- OPD, a rt. 31  
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 15 de 33  3.3 Exigences communes  
 
3.3.1 Désignation  
 
Exigence : 
Désignation : Montagne  Alpage Ecart  
44.06.01 Utilisation correcte des désignations 
«montagne», «alpage» et « Alpes»,  de 
leurs traductions et des désignations dé-
rivées .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage Ecart  
44.06.01 Tous les produits sont  désign és correcte-
ment avec  les dénominations  «mon-
tagne» , «alpage» et « Alpes» .    
44.06.01 Le lait et les produits laitiers  ainsi que la 
viande et  les produits carnés  sont dési-
gnés correctement avec l a dénomination 
«Alpes».    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.06.01 L’exploitation de montagne désigne et 
commercialise du lait avec la dénomina-
tion « alpage ».   Noter les produits 
Joindre les documents 
de preuve  
44.06.01 Des herbes  issues de parcelles assigné es 
à la zone de montagne sont  commerciali-
sées avec la dénomination « Alpage ».   Noter les produits 
Joindre les documents 
de preuve  
44.06.01 L’exploitation de plaine commercialise du 
lait avec la dénomination  «montagne ».   Noter les produits 
Joindre les documents 
de preuve  
44.06.01 L’exploitation de montagne commercialise 
des céréales issu es de parcelles assignées 
à la zone de plaine avec la désignation 
«montagne ».    Noter les produits 
Joindre les documents 
de preuve  
 
Justificati on: 
- Documents commerciaux et  publicité  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 2 et 3 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 16 de 33  4. Exigences pour la transformation fermière  
4.1 Exploitation s de montagne  
4.1.1  Ingrédients  
 
Exigence : 
Ingrédients : les ingrédients  d’origine agricole pro-
viennent  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.01 de la région d’estivage ou de la zone de 
montagne     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.01 Tous les ingrédients d’origine agricole 
proviennent de la région d’estivage ou de 
la zone de montagne .    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.01 40% de fraises issu es de la  zone de  
plaine ont été utilisé es pour la  fabrication 
de la confiture de montagne .   A noter le produit et 
l’origine des ingrédients  
44.07.01 Pour la fabrication du  thé aux herbes de 
montagne, de la menthe issue  de la zone 
de mo ntagne et de la zone de plaine a 
été utilisé e.   A noter le produit et 
l’origine des ingrédients  
44.07.01 Pour la fabrication  du saucisson de mon-
tagne, du lard  de la zone de  plaine a été 
utilisé sans preuve de non -disponibilité de 
lard de la région d’estivage ou de la zone 
de montagne .   A noter le produit et 
l’origine des ingrédients  
 
Justificati on: 
- Liste d e l’assortiment  
- Recettes  
- Justificatifs, quittances et bulletins  de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 7 
 
Formulaires  d’aide : 
- Liste de l’ assortiment ODMA (ou propre s formulaire s d’assortiment  de l’organisme de contrôle ) 
- Recettes  ODMA (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle ) 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 17 de 33   
4.1.2  Lieu de production  
 
Exigence : 
Lieu de production : la production a lieu  
(Exception:  transformation du lait cru en lait, transforma-
tion de  la crème crue en crème, affinage du fromage, abat-
tage et découpe)  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.01 dans la région d’estivage ou dans une 
commune entièrement ou partiellement 
située dans la zone de montagne.     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.01 La production a lieu dans une exploitation 
située  dans la zone de montagne II .    
44.08.01 La fabrication  des produits de montagne 
est le fait d’un transformateur . Le lieu de 
production se trouve dans une commune 
se trouvant  partiellement en zone de 
montagne.     
44.08.01 L’abattage  et la découpe ont lieu en 
plaine. La transformation des produits a 
lieu dans l’exploitation qui se trouve en 
zone de montagne.     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.01 La fabrication  des produits de montagne 
a lieu en de hors de la région d’estivage 
ou de la zone de montagne .   Noter les produits et le 
lieu de transformation  
44.08.01 L’abattage , la découpe et la transforma-
tion pour la production de saucissons  
fumés  ont lieu en plaine. Le fumage a lieu 
dans l’exploitation qui se trouve en zone 
de montagne .   La transformation  des 
saucissons fumés  a lieu 
en plaine. Noter les pro-
duits avec précision  
 
Justificati on: 
- Justificatifs, quittances et bulletins  de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 8, al. 1 
 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 18 de 33   
4.2 Exploitation d‘ alpage  
4.2.1  Ingrédients  
 
Exigence : 
Ingrédients : les ingrédients  d’origine agricole pro-
viennent  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.02 de la région d ’estivage     
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.02 Tous les ingrédients  d’origine agricole  
proviennent de la région d ’estivage     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.02 40% d’herbes de la zone de montagne 
ont été utilisé s pour la production du thé 
d’alpage .   Thé d’alpage avec 40% 
d’herbes de la zone de 
plaine  
44.07.02 Pour la production du  thé aux herbes 
d’alpage, de la menthe issue  de la région 
d’estivage et de la zone de montagne a 
été utilisé e.    Noter le produit et les 
ingrédients avec leur 
lieu d ’origine  
44.07.02 Pour la fabrication du saucisson d’alpage, 
du lard  de la zone de montagne a été 
utilisé sans preuve de non -disponibilité de 
lard de la région d’estivage .   Noter le produit et les 
ingrédients avec leur 
lieu d ’origine  
 
Justificati on: 
- Liste d e l’assortiment  
- Recettes  
- Justificatifs, quittances et bulletins de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 7 
 
Formulaires  d’aide:  
- Liste de l’ assortiment ODMA (ou propre s formulaire s d’assortiment  de l’organisme de contrôle)  
- Recettes ODMA (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle)  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 19 de 33   
4.2.2  Lieu de production  
 
Exigence : 
Lieu de production : la production a lieu  
(Exception: transformation d u lait cru en lait, transforma-
tion de  la crème crue en crème, affinage du fromage, abat-
tage et découpe)  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.02 dans la région d ’estivage     
 
Rempli  : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.02 La production a lieu dans l’exploitation 
d’estivage     
44.08.02 La fabrication  des produits d’alpage est le 
fait d’un  transformateur se trouvant dans 
la région d ’estivage .    
44.08.02 L’abattage  et la découpe ont lieu en de-
hors de la région d’estivage. La transfor-
mation ultérieure  a lieu dans l’exploitation  
qui se trouve dans la région d ’estivage .    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.02 La fabrication  des produits d’alpage  a lieu 
en de hors de la région d ’estivage .   Noter les produits et le 
lieu de transformation  
44.08.02 La fabrication du fromage d’alpage a lieu 
en plaine.   Noter les produits et le 
lieu de transformation  
44.08.02 L’abattage, la découpe et la transforma-
tion pour la production de saucissons 
fumés  ont lieu en pl aine. Le fumage a lieu 
dans l’exploitation qui se trouve en zone 
de montagne.    La transformation  des 
saucissons fumés  a lieu 
en plaine. Noter les pro-
duits avec précision  
 
Justificati on: 
- Justificatifs, quittances et bulletins  de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 8, al. 2 
 
 
 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 20 de 33   
4.3 Exigences communes  
4.3.1  Ingrédients  
 
Exigence : 
Ingrédients:  les ingrédients  d’origine agricole pro-
viennent  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.03 Max. 10% ( poids sans sucre ) 
d’ingrédients hors zone  en présence 
d’une  preuve de non -disponibilité ..    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.03 Pas d’ingrédients hors zone dans les pro-
duits.    
44.07.03 Thé aux herbes avec 5 % d’herbes de la  
zone de  plaine en présence d’une  preuve 
de non -disponibilité.     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.03 20% d’abricots de la zone de  plaine ont 
été utilisé s pour la production d ’un yo-
gourt .   Noter le produit  et 
l’origine  
44.07.03 30% de lard de la zone de  plaine ont été 
utilisé s pour la production d’un saucisson.    Noter le produit  et 
l’origine  
 
Justificati on: 
- Liste d e l’assortiment  
- Recettes  
- Justificatifs, quittances et bulletins de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 7 
 
Formulaires  d’aide:  
- Liste de l’ assortiment ODMA (ou propre s formulaire s d’assortiment  de l’organisme de contrôle)  
- Recettes ODMA (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle)  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 21 de 33   
4.3.2  Fournisseurs de matière s premières  
 
Exigence : 
Ingrédients : les ingrédients  d’origine  agricole pro-
viennent  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.04 Les fournisseurs de matières premières  
sont conformes à la zone et soumis à la 
procédure  de contrôle .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.04 Le lait  cru utilisé est issu d’une exploita-
tion conforme à la zone et soumise à la 
procédure  de contrôle .    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.07.04 Pour la fabrication du fromage, du lait 
d’une exploitation en plaine a été utilisé.    Noter la quantité et 
l’origine de la matière 
première:  
10 000 kg d’une exploi-
tation en plaine  
44.07.04 Pour la fabrication du fromage, le lait 
utilisé provient d’une exploitation con-
forme à la zone mais pas soumise à la 
procédure de contrôle.    Le fournisseur de ma-
tières premières n’est 
pas soumis à la procé-
dure de contrôle  
 
Justificati on: 
- Liste d e l’assortiment  
- Recettes  
- Justificatifs, quittances et bulletins de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 4, al. 1-2; art. 7, al. 3-4 
 
Formulaires  d’aide:  
- Liste de l’ assortiment ODMA (ou propre s formulaire s d’assortiment  de l’organisme de contrôle)  
- Recettes ODMA (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle)  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 22 de 33   
4.3.3 Lieu de production  
 
Exigence : 
Lieu de production: la production a lieu  
(Exception: transformation d u lait cru en lait, transforma-
tion de  la crème crue en crème, affinage du fromage, abat-
tage et découpe)  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.03 Pour les produits fabriqués en dehors de 
la région d’estivage ou de  la zone de  
montagne, seuls les ingrédients portent la 
dénomination «montagne» ou «alpage» .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.03 Yogourt au lait de montagne ou d’alpage, , 
transformé  en plaine (p. ex. «yogourt  au 
lait de montagne ou d’alpage ».     
44.08.03 Fabrication d’un «saucisson de porc 
d’alpage» . La transformation  a lieu en 
plaine.    
44.08.03 Fabrication de «Beurre au lait de mon-
tagne ». La transformation  a lieu en 
plaine.    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.08.03 Produit désigné comme yogourt  de mon-
tagne, mais fabriqué en de hors de la zone 
de montagne .   La désignation «Yogourt  
de montagne » est inter-
dite. «Yogourt  au lait de 
montagne  » est autori-
sé. 
44.08.03 La fabrication du beurre d’alpage a eu 
lieu en plaine.   La désignation «Beurre 
d’alpage » est interdite . 
«Beurre au lait 
d’alpage » est autorisé . 
 
Justificati on: 
- Liste d e l’assortiment  
- Recettes  
- Justificatifs, quittances et bulletins de livraison  
 
Base légal e: 
- ODMA, art . 8, al. 4 
 
Formulaires  d’aide: 
- Liste de l’ assortiment ODMA (ou propre s formulaire s d’assortiment  de l’organisme de contrôle)  
- Recettes ODMA (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle)  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 23 de 33   
4.3.4 Liste d e l’assortiment  
 
Exigence : 
Dénomination : Montagne  Alpage Ecart  
44.09.01 Liste actuelle de l’assortiment disponible 
pour les produits de montagne et/ou 
d’alpage .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.01 La liste d e l’assortiment est actuelle  et 
compl ète.    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.01 La list e de l’assortiment est incomplète . 
Des produits ne figurant pas sur la liste 
ont été commercialisés .   Liste d e l’assortiment 
incompl ète 
44.09.01 Aucune liste de l’assortiment n’est  dispo-
nible.    Liste d e l’assortiment 
non disponible  
 
Justificati on: 
- Liste d e l’assortiment  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 9 et 10 
 
Formulaires  d’aide:  
- Liste de l’ assortiment ODMA (ou propre s formulaire s d’assortiment  de l’organisme de contrôle)  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 24 de 33   
4.3.5 Recettes  
 
Exigence : 
Dénomination:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.02 Recettes actuelles de tous les produits 
avec indication de l’origine de tous les 
ingrédients disponibles .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.02 Les recettes sont actuelles et compl ètes.    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.02 Les recettes sont incomplètes . Des pro-
duits ont été commercialisés  sans re-
cettes disponible s.   Noter les produits sans 
recettes  
44.09.02 Aucune recette  n’est disponible .   Pas de recettes dispo-
nibles  
 
Justificati on: 
- Recettes  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 9 
 
Formulaires  d’aide:  
- Recettes ODMA (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle)  
 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 25 de 33   
4.3.6 Journal de transformation (flux de marchandise s) 
 
Exigence : 
Dénomination : Montagne  Alpage Ecart  
44.09.03 Le flux de marchandises est documenté 
(journal de transformation) .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.03 Le journal de transformation est actuel et 
complet .    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.03 Le journal de transformation est incom-
plet (certains produits  manquent ) et n’est 
pas actuel .   Journal de transforma-
tion incomplet  
44.09.03 Aucun flux de marchandise s n’est docu-
menté (journal de transformation non  
disponible) .   Aucun  flux de marchan-
dises n’est documenté  
 
Justificati on: 
- Journal de transformation ou enregistrements équivalents  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 7-10 
 
Documents de l‘aide : 
- Journal de transformation ODMA  (ou propre s formulaire s de recettes de  l’organisme de contrôle)  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 26 de 33   
4.3.7 Identifi cation (séparation des marchandises ) 
 
Exigence : 
Dénomination:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.04 L’identification et la séparation des mar-
chandises sont garanties (risque de mé-
lange) .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.04 Uniquement des produits de montagne 
resp. d’alpage ont été fabriqué dans 
l’exploitation. Aucun  risque de mélange .    
44.09.04 La transformation et le stockage des pro-
duits de montagne  ont lieu distinctement 
dans le temps et l’espace . Les produits 
sont déclarés  correctement . Aucun  risque 
de mélange .    
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.04 Le stockage du fromage de montagne et 
d’autres variétés de fromage n’est pas 
clairement réglementé et compréhensible 
pour les tiers . L’identification n ’est pas 
correcte .   Aucune séparation des 
marchandises  
44.09.04 Aucun flux de marchandises  n’est docu-
menté (journal de transformation  non 
disponible ).   Aucun  flux de marchan-
dises n’est documenté  
 
Justificati on: 
- Etiquettes, concept de transformation , système AQ  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 7-10 
 
Formulaires  d’aide : 
- Propre documentation de l‘exploitation  
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 27 de 33   
4.3.8 Dénomination  
 
Exigence : 
Dénomination:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.05 La dénomination des produits et des in-
grédients au moyen des termes «mon-
tagne» et/ou «alpage» répond aux exi-
gences de l’ordonnance .    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.05 Tous les produits commercialisés  par 
l’exploitation sont déclaré s correctement.     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.05 La dénomination de certains  produits 
n’est pas conforme  aux directives de 
l’ordonnance.    Noter le produit et la 
dénomination  
44.09.05 L’exploitation commercialise de la «Farine 
de montagne », mais les céréales pro-
viennent de parcelles assigné es à la zone 
de plaine et la transformation a lieu en 
plaine.   Noter le produit  et le 
transformateur  
44.09.05 L’exploitation commercialise du «Fromage 
d’alpage », mais la transformation a lieu 
en plaine.   Noter le produit  et le 
transformateur  
 
Justificati on: 
- Etiquettes , quittances, bulletins  de livraison  et factures  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 7-10 
 
 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 28 de 33   
4.3.9 Organisme de certification  
 
Exigence : 
Dénomination:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.06 L’organisme de certification est déclaré 
avec nom et /ou code* sur les étiquettes  
* OIC = SCESp (0)058  
 q.inspecta = SCESp (0)107  
 bio.inspecta = CH -BIO-006 
 (uniquement produits bio )    
 
Rempli : 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.06 L’organisme de certification est déclaré 
correctement sur tous les produits.     
 
Ecarts  possible s: 
Situation:  Montagne  Alpage  Ecart  
44.09.06 L’organisme de certification n’est pas 
déclaré sur tous les produits.    Noter les produits . 
Délai pour la correction: 
21 jours   
44.09.06 La déclaration de l’organisme de certifica-
tion n’est pas correcte ou incompl ète.   Noter les produits . 
Délai pour la correction: 
21 jours  
 
Justificati on: 
- Etiquettes  
 
Base légal e: 
- ODMA , art. 9, al. 2 
 
Certifications multiples : 
Si un produit dispose de  plusieurs certifications (p.  ex. ODMA, bio, etc. ), seul un organisme de certification doit 
être déclaré , même si les  certifications proviennent d’organismes différents (p.  ex. bio par BTA et ODMA  par 
q.inspecta).  
Pour les produits bio bénéficiant également de la dénomination  «montagne » et/ou «alpage », seul l’organisme 
de certification bio doit être déclaré . 
  

Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 29 de 33  5. Niveaux  de sanction  
Les décisions de sanction sont prononcées et exécutées  par l’organisme de certification responsable.  Les sanc-
tions  applicables  sont liées aux différents points  de contrôle dans eCert. 
 
A Remarque /recommandation  relative à un écart  dans le rapport d ’inspection . Vérification  lors du pro-
chain contrôle ( sanction non-payant e). 
B Condition  dans le rapport d’inspection , avec délai pour la correction  (sanction non-payante ). 
C Condition pour  la commercialisation  avec  blocage de lots de  marchandises/ catégorie s de produit s et 
rapport au gestionnaire de label . Eventuellement  contrôle supplémentaire . 
D Retrait de la reconnaissance /non-reconnaissance  et résiliation du contrat d’utilisation du label,  rapport 
au gestionnaire de label . 
E Amende conventionnelle  
 
5.1 Notification des infractions  
Tous les sanctions (Niveau A -E) sont à notifier aux autorités cantonales compétentes (Adresse Mail voir Ecert) 
et à l’OFAG ( patrik.aebi@blw.admin.ch ). 
Base legal: ODM Art. 12 Par. 6) 
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 30 de 33  6. Cas spéciaux  et informati ons supplémentaires  
Ce chapitre  décrit  des cas spéciaux ainsi que leur traitement  dans la  pratique . Il contient également des infor-
mations complémentaires  pour le contrôle et l’évaluation de  points de contrôle  individuels . Ce chapitre sera 
adapté  continuellement . 
 
1. Parcelles  en de hors de Suisse  
 
Selon l’Ordonnance sur les zones agricoles (art. 2, al. 4), les p arcelles en dehors  de la Suisse  sont classée s 
comme suit : 
- Les p arcelles dans d ’autres pays  sont affectées à la zone dans laquelle  se trouve  la partie principale  des sur-
faces autochtones de l’exploitation.  
Les surfaces  sont donc considérées  comme  analogues  à la zone principale de l’exploitation . 
Contrôle:  
Lors du contrôle, des plans de parcelles de ces surfaces peuvent être présentés comme justificatifs . 
L’évaluation des  produits  d’origine végétale et des fourrages provenant de surfaces à l’étranger s’effectue par 
analogie  aux surfaces en Suisse.  
 
2. Unité s de production  
 
Les u nités de production peuvent être reconnu es séparément  comme étant assignée s à la zone de montagne 
ou de plaine. . 
Contrôle : 
Lors du contrôle, les exigences  ODMA seront  évaluées  pour chaque unité de production. A ce titre, il s’agit de 
veiller en particulier à la  séparation  géographique  et au risque de mélanges . Il est nécessaire de documenter 
quelles unités de production d’une exploitation peuvent être reconnues. . 
 
3. Communauté s d’exploitation  
 
Selon l’ Ordonnance sur la terminologie agricole 1 (art. 10, al. 4), une communauté  d’exploitations est considé-
rée comme une exploitation. Elle peut toutefois disposer de  plusieurs unité s de production.  
Contrôle : 
Lors du contrôle  des exigences ODMA, les communautés sont contrôlées  au même titre qu’une exploitation  
traditionnelle . 
 
4. Communauté s partielle s d’exploitation  
 
Selon l’Ordonnance sur la terminologie agricole (art. 12, al.1), u ne communauté partielle d’exploitation existe  
quand deux  ou plusieurs exploita tions gardent ensemble des animaux d e rente ou gèrent en commun une 
partie de leurs branches d'exploitation . 
Contrôle:  
Les exploitations restent des exploitations  autonomes . 
 
Exemple  1: toutes les exploitations d’une communauté sont reconnu es comme exploitations de montagne  
L’apport de fourrage s et la  durée de  détention des animaux dans les exploitations de la communauté  ont ainsi 
lieu dans la zone de montagne et répondent aux exigences  ODMA.  
Contrôle : 
Lors du  contrôle, les exigences ODMA seront cont rôlées comme pour une exploitation autonome . Le trafic  de 
fourrage s et d’animaux  au sein de la communauté ne doit pas être enregistré séparément . 
 
Exemple  2: communauté avec exploitations en de hors de la zone de montagne  
 
1 Ordonnance sur la terminologie agricole, RS 910.91  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 31 de 33  Si des exploitations  dans la communauté ne sont pas reconnu es comme exploitations de m ontagne , le trafic 
de fourrages et d’animaux entre ces exploitations doit être enregistré et est évalué comme entre des exploita-
tions autonomes . Les fourrage s utilisé s ou les pâ turages sur l es surface s d’exploitations en de hors de la zone 
de montagne sont  considéré s comme apport . La durée de détention des animaux de rente est comptabilisée 
comme en dehors de la zone de montagne . 
Important : 
Si l’exploitation n’est pas en mesure d’attester crédiblement  la séparation, l’organisme de certification peut 
refuser la reconnaissance  de manière fondée . 
Contrôle : 
Lors du  contrôle, les exigences ODMA seront contrôlées comme pour une exploitation autonome . 
 
5. Autres formes de collaboration  
 
Le contrôle et l’évaluation des autres formes de collaboration (p.  ex. communautés simple s) peuvent être dé-
finis par l’organisme de certification, en accord avec  l’Office fédéral de l’agriculture . 
 
6. Apiculture et transhumance  
 
Pour la commercialisation du miel avec l a dénomination «montagne » ou «alpage », l’emplacement des ruches  
est déterminant.  Le lieu d’emplacement doit se trouver  dans la région d’estivage , resp. la zone de montagne.  
Pour  les apiculteurs  bénéficiant de  différents emplacements et souhaitant désigner le miel avec les dénomina-
tions montagne et/ou alpage , la procédure suivante s’applique . 
 
Moment  du contrôle :  
Sur place uniquement si cela ne prend  pas trop de temps. Autrement à l’issue de  la saison , quand le miel est 
transformé et conditionné  dans des bocaux . Cette démarche permet de vérifier  les quantités de miel précises 
des différents emplacements ainsi que  l’étiquetage des bocaux de miel prêts à être comm ercialisés . 
 
Documentation  de l’apiculture : 
Inventaire :  Nombre des ruches  
Journal de transformation : Date des différentes centrifugations et quantité de récolte respective (ce qui 
nous permet de vérifier la séparation entre miel de plaine, de montagne ou d’alpage)  
Emplacement s: Plan s des différents emplacements. Tout  les emplacements doivent se trouver dans la 
zone selon laquelle le miel est commercialisé . 
Contrôle : 
Check -lists: Le contrôleur remplit les check -lists pour la production et la transformation fermière.  
Les quantités  de récolte et de miel commercialis able  sont à inscrire dans la check -list. 
Points de contrôle:  La quantité de miel commercialisable est -elle plausible par rapport à la quantité de 
récolte (différenciation montagne et alpage) ? 
La séparation entre les emplacements en zone de montagne et dans la région 
d’estivage est -elle plausible (journal de transformation )? 
L’étiquetage est -il correc t, avec les dénominations «montagne » et «alpage »? 
Bulletins de livraison et justificatifs pour les marchandises déjà vendues . 
Quantité s de récolte:  15-30 kg par colonie  et saison . Les quantités peuvent vari er fortement en fonction  de 
l’année et de l’emplacement.  
 
Important : 
Si aucune séparation n’est documenté e entre les différent s emplacement s, la définition précise de la récolte 
des différents emplacements n’est pas possible.  Le miel ne  peut  pas être certifié . 
  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 32 de 33   
7. Aliments c oncentrés pour les porcs d ’alpage  
 
Selon l’ODMA  (art. 5, al. 2), les exigences de l’art. 31 de l’OPD s’appliquent en matière d’affouragement des 
animaux d’alpage . Pour  les porcs d’ alpage,  l’utilisation  d’aliments  concentrés  est autorisée  en tant que com-
plément  aux sous -produits laitiers . Aucune  restriction quantitative  n’est  définie . 
Selon  la fiche technique  «Verwertung von Schotte im Alpbetrieb »2, une quantité  d’env. 1000 l de petit -lait et  
de 195 kg d’aliments complémentaires est recommandée par porc d’alpage  (35 à 105 kg) et par saison 
d’estivage (100 à 130 jours). La consommation  moyenne par jour  est de 0,7 kg/porc  et se limite à  un maximum 
de 2 kg/porc . 
 
Contrôle : 
Si une quantité  significativement plus élevé e est constaté e lors du contrôle, l a consommation totale d’aliments 
complémentaires est saisie au point de contrôle  44.05.04 et celui -ci est laissé en suspens . L’évaluation sera 
effec tuée par l’organisme de certification. Si po ssible, saisir  l’explication du chef d’exploitation  justifiant la 
quantité supérieure à la norme . 
 
8. Ruminants et animaux consomm ant des fourrage s grossier s 
 
Selon les exigences, une classification des esp èces animales entre  ruminants et animaux consomm ant des 
fourrage s grossier s est nécessaire . La classification est présentée  dans le tableau suivant . 
 
Espèce animal e Sans consommation 
de fourrages grossiers  Consommation de 
fourrages grossiers  Ruminants  
Porcs  X   
Volailles  X   
Bovins   X X 
Chevaux   X  
Cerf  X X 
Moutons   X X 
Chèvres   X X 
Lamas   X  
Alpagas  X  
 
  
Manuel de contrôle ODMA   q.inspecta GmbH  
 
22_301 / Date Autorisation: 07.01.2020 16:53:08   Page 33 de 33  9. Rendement maximal des prairies et pâturages  
 
 
Instructions  
1. Entrée dans le tableau selon l'altitude (le centre d'exploitation fait foi). Classement selon le nombre d'utilisations/l'intensité. En cas de terrain en pente dépas-
sant 35 %, il n'est plus de déclarer des prairies ou des pâturages intensifs.  
2. Les rendements peuvent correspondre au maximum à ceux de l'exploitation intensive pour chaque classe d'altitude.  
3. Si les parcelles se situent à des altitudes différentes, il est possible de fournir un justificatif pondéré selon la surface pour la détermination des rendements 
maximums (le centre de la parcelle fait foi). Sinon, l'altitude du c entre de l'exploitation est utilisée.  
4. Exceptionnellement, il est possible de faire valoir des rendements plus élevés ( -> chapitre 2.11 du guide Suisse -Bilanz).  
5. En cas de culture parallèle de maïs d'ensilage, les rendements du maïs ensilé doivent correspon dre au minimum à 125 % des rendements des prairies intensives.  
 
 
Points ciblés  2025/Bien -être des animaux SRPA  
 
Domaine de 
contrôle et numéro  Point de contrôle  Manual de contrôle  
 
Conditions générales pour l'obtention des contributions  
1 
 Pas d'entrave aux contrôles  Les contrôles peuvent être effectués entièrement et en bonne et due forme  
 
SRPA Bovins  (A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7  A8 A9 ) 
 
01 L'aire d'exercice correspond aux 
exigences  générales et aux 
dimensions minimales  On entend par aire d'exercice une surface  disponible pour les animaux, pour les 
sorties  régulières, soit munie d'un revêtement en dur, soit  recouverte d'un matériau 
approprié.  La surface totale et la surface non couverte de l'aire  d'exercice doivent 
présenter les dimensions  minimales prescrites pour les différentes catégories  
d'animaux.  
02 La documentation sur les sorties 
correspond aux exigences  Exigences relatives à la documentation:  1. sorties inscrites par groupe ou par animal  
2. a) sorties inscrites 3 jours après, au plus tard  où 
b) début et fin des périodes de temps inscrits  pendant lesquelles les animaux ont 
accès chaque  jour à une aire d'exercice  Si le respect des exigences en matière de 
sorties  est garanti pendant toute l'année par le système de  stabulation, il n'est pas 
nécessaire de documenter  les sorties  
03 nombre suffisant de jours au 
pâturage ou de sortie  Tous les animaux de la catégorie bénéficiaient  
durant la période du 01.05 au 31.10 d'au moins 26  
sorties au pâturage par mois et durant la période du  
01.11 au 30.04 d'au moins 13 sorties par mois. : 
 
 
En ce qui concerne les animaux malades ou  blessés, il est possible de déroger aux 
exigences  concernant les sorties si la maladie ou la blessure  l'exige impérativement.  
L'accès au pâturage ou à l'aire d'exercice peut être  restreint dans les situations 
suivantes:  
a. pendant 10 jours avant la date probable de mise  bas et pendant 10 jours suivant 
la mise bas;  
b. en cas d'intervention pratiquée sur l'animal;  
c. durant deux jours au plus avant un transport,  pour autant que le numéro BDTA  
des animaux  concernés et la date du transport aient été notés  dans un document 
avant la dérogation;  
d. pour autant que cela soit nécessaire, durant  
l'affourragement, la traite ou durant le nettoyage de  l'aire d'exercice.  
 
Dans les situations suivantes, il est possible  d'octroyer l'accès à une aire d'exercice 
au lieu du  pâturage:  
a. pendant ou après de fortes précipitations;  
b. au printemps, aussi longtemps que la végétation,  compte tenu des conditions 
locales, ne permet pas  encore de sorties au pâturage;  
c. durant les premiers dix jours de la période de  tarissement.  
04 Les exigences concernant les  
pâturages sont  remplies  Une surface de pâturage  de 4 ares par UGB doit être mise à disposition.  
Les exigences SRPA sont remplies si :  
a) pour les catégories d'animaux déclarées, au  moins 4 ares par UGB sont déclarés 
exclusivement  comme pâturage (pâturage permanent/extensif) et  sont disponibles, 
ou 
b) pour les catégories d'animaux déclarées, au  moins 4 ares par UGB détenue sur 
l'exploitation au  moment du contrôle sont clôturés et utilisés, ou  
c) pour les catégories d'animaux déclarées, au  moins 4 ares par UGB détenue sur 
l'exploitation au  moment du contrôle sont clôturés ou font l'objet  d'un pacage 
plausible (non utilisé le jour du  contrôle).  
05 Accès permanent à l'aire d'exercice  Sorties sans accès au pâturage pour les bovins et  les buffles d'Asie:  
' pour les bovins qui sont engraissés (sans vaches  à l’engrais ) ' pour les animaux 
mâles  ' pour les bovins femelles jusqu'à l'âge de 160 jours  Tous les animaux de la 
catégorie ont eu un accès  permanent à l'aire d'exercice durant toute l'année,  
exceptions admises, le cas échéant, selon l'OPD.  
 
SRPA équidés  (B1 B2 B3)  
 
01 L'aire d'exercice correspond aux 
exigences  générales et aux 
dimensions  minimales  On entend par aire d'exercice une surface  disponible pour les animaux, pour les 
sorties  régulières, soit munie d'un revêtement en dur, soit  recouverte d'un matériau 
approprié.  La surface totale et la surface non couverte de l'aire  
d'exercice doivent présenter les dimensions  minimales prescrites pour les différentes 
catégories  d'animaux.  
02 
 La documentation sur les sorties 
correspond aux exigences  Exigences relatives à la documentation:   
1. sorties inscrites par groupe ou par animal  
2. a) sorties inscrites 3 jours après, au plus tard  ou b) début et fin des périodes de 
temps inscrits  pendant lesquelles les animaux ont accès chaque  jour à une aire 
d'exercice  Si le respect des exigences en matière de sorties  est garanti pendant 
toute l'année par le système de  stabulation, il n'est pas nécessaire de documenter  
les sorties  
03 nombre suffisant de jours au 
pâturage ou de sortie  Tous les animaux de la catégorie bénéficiaient  durant la période du 01.05 au 31.10 
d'au moins 26  sorties au pâturage  par mois et durant la période du  
01.11 au 30.04 d'au moins 13 sorties par mois.  Les dispositions s'appliquant aux 
sorties de l'art. 61,  al. 4 et 5, de l'ordonnance du 23 avril 2008 sur la  protection des 
animaux (OPAn ; RS 455.1) doivent  également être respectées.  En ce qui concerne 
les animaux malades ou  blessés, il est possible de déroger aux exigences  
concernant les sorties si la maladie ou la blessure  l'exige impérativement.  
 
L'accès au pâturage ou à l'aire d'exercice peut être  restreint dans les situations 
suivantes:  
a. pendant 10 jours avant la date probable de mise  bas et pendant 10 jours suivant 
la mise bas;  
b. en cas d'intervention pratiquée sur l'animal;  
c. durant deux jours au plus avant un transport,  pour autant que le numéro BDTA 
des animaux  concernés et la date du transport aient été notés  dans un document 
avant la dérogation;  
d. pour autant que cela soit nécessaire, durant  l'affourragement, la traite ou durant le 
nettoyage de  l'aire d'exercice.   
 
Dans les situations suivantes, il est possible  d'octroyer l'accès à une aire d'exercice 
au lieu du  pâturage:  
a. pendant ou après de fortes précipitations;  
b. au printemps, aussi longtemps que la végétation,  compte tenu des conditions 
locales, ne permet pas  encore de sorties au pâturage  
c. durant les premiers dix jours de la période de  tarissement.  
04 Les exigences concernant les 
pâturages sont  
remplies  On entend par aire d'exercice une surface  disponible pour les animaux, pour les 
sorties  régulières, soit munie d'un revêtement en dur, soit  recouverte d'un matériau 
approprié.  La surface totale et la surface non couverte de l'aire  d'exercice doivent 
présenter les dimensions  minimales prescrites pour les différentes catégories  
d'animaux.  
 
SRPA  caprins  (C1 C2)  
 
01 L'aire d'exercice correspond aux 
exigences  générales et aux 
dimensions minimales  On entend par aire d'exercice une surface  disponible pour les animaux, pour les 
sorties  régulières, soit munie d'un revêtement en dur, soit  recouverte d'un matériau 
approprié.  La surface  totale et la surface non couverte de l'aire  d'exercice doivent 
présenter les dimensions  minimales prescrites pour les différentes catégories  
d'animaux  
02 
 La documentation sur les sorties 
correspond aux exigences  Exigences relatives à la documentation:   
1. sorties inscrites par groupe ou par animal  
2. a) sorties inscrites 3 jours après, au plus tard  u b) début et fin des périodes de 
temps inscrits  
pendant lesquelles les animaux ont accès chaque  jour à une aire d'exercice  
Si le respect des exigences en matière de sorties  est garanti pendant toute l'année 
par le système de  stabulation, il n'est pas nécessaire de documenter  les sorties   
03 nombre suffisant de jours au 
pâturage ou de sortie  durant la période du 01.05 au 31.10 d'au moins 26  sorties au pâturage par mois et 
durant la période du  01.11 au 30.04 d'au moins 13 sorties par mois.  En ce qui 
concerne les animaux malades ou  blessés, il est possible de déroger aux exigences  
concernant les sorties si la maladie ou la blessure  l'exige impérativement.  
 
L'accès au pâturage ou à l'aire d'exercice peut être  restreint dans les situations 
suivantes:  
a. pendant 10 jours avant la date probable de mise  
bas et pendant 10 jours suivant la mise bas;  
b. en cas d'intervention pratiquée sur l'animal;  
c. durant deux jours au plus avant un transport,  pour autant que le numéro BDTA 
des animaux  concernés et la date du transport aient été notés  dans un document 
avant la dérogation;  
d. pour autant que cela soit nécessaire, durant  l'affourragement, la traite ou durant le 
nettoyage de  l'aire d'exercice.  
 
Dans les situations suivantes, il est possible  d'octroyer l'accès à une aire d'exercice 
au lieu du  pâturage:  
a. pendant ou après de fortes précipitations;  
b. au printemps, aussi longtemps que la végétation,  compte tenu  des conditions 
locales, ne permet pas  encore de sorties au pâturage;  
c. durant les premiers dix jours de la période de  tarissement  
04 Les exigences concernant les 
pâturages sont  remplies  Concernant les chèvres et les moutons, la  superficie du pâturage doit être 
déterminée de sorte  que, les jours de sorties sur un pâturage, les  animaux puissent 
couvrir au moins 25  % de la  ration journalière en matière sèche par du fourrage  
provenant du pâturage.  
 
SRPA ovins (D1 D2)  
 
01 L'aire d'exercice correspond aux 
exigences  générales et aux 
dimensions minimales  On entend par aire d'exercice une surface  disponible pour les animaux, pour les 
sorties  régulières, soit munie d'un revêtement en dur, soit  recouverte d'un matériau 
approprié.  La surface totale et la surface non couverte de l'aire  d'exercice doivent 
présenter les dimensions  minimales prescrites pour les différentes catégories  
d'animaux.  
02 La documentation sur les sorties 
correspond aux exigences  
 Exigences relatives à la documentation:   
1. sorties inscrites par groupe ou par animal  
2. a) sorties inscrites 3 jours après, au plus tard    ou b) début et fin des périodes de 
temps inscrits  
pendant lesquelles les animaux ont accès chaque  jour à une aire d'exercice  
Si le respect des exigences en matière de sorties  est garanti pendant toute l'année 
par le système de stabulation , il n'est pas nécessaire de documenter  
les sorties  
 
03 nombre suffisant de jours au 
pâturage ou de sortie  Tous les animaux de la catégorie bénéficiaient  durant la période du 01.05 au 31.10 
d'au moins 26  sorties au pâturage par mois et durant la période du  
01.11 au 30.04 d'au moins 13 sorties par mois.  
 
En ce qui concerne les animaux malades ou  blessés, il est possible de déroger aux 
exigences  concernant les sorties si la maladie ou la blessure  l'exige impérativement.  
 
L'accès au pâturage ou à l'aire d'exercice peut être  restreint dans les situations 
suivantes:  
a. pendant 10 jours avant la date probable de mise  bas et pendant 10 jours suivant 
la mise bas;  
b. en cas d'intervention pratiquée sur l'animal;  
c. durant deux jours au plus avant un transport,  pour autant que le numéro BDTA 
des animaux  concernés et la date du transport aient été notés  dans un document 
avant la dérogation;  
d. pour autant que cela soit nécessaire, durant  l'affourragement, la traite ou durant le 
nettoyage de  l'aire d'exercice.  
 
Dans les situations suivantes, il est possible  d'octroyer l'accès à une aire d'exercice 
au lieu du  pâturage:  
a. pendant ou après de fortes précipitations;  
b. au printemps, aussi longtemps que la végétation,  compte tenu des conditions 
locales, ne permet pas  encore de sorties au pâturage;  
c. durant les premiers dix jours de la période de  tarissement.  
04 Les exigences concernant les 
pâturages sont  remplies  Concernant les chèvres et les moutons, la  superficie du pâturage doit être 
déterminée de sorte  que, les jours de sorties sur un pâturage, les  
animaux puissent couvrir au moins 25  % de la  ration journalière en matière sèche 
par du fourrage  provenant du pâturage.  
 
 
 
 
 
 
SRPA  porcines  (E1 E2 E3 E4 E5)  
 
01 L'aire d'exercice satisfait aux 
exigences générales  
et aux dimensions minimales  On entend par aire d'exercice une surface  disponible pour les animaux, pour les 
sorties  régulières, soit munie d'un revêtement en dur, soit  recouverte d'un matériau 
approprié.  La surface totale et la surface non couverte de l'aire  d'exercice doivent 
présenter les dimensions  minimales prescrites pour les différentes catégories  
d'animaux  
02 La documentation sur les sorties 
correspond aux  
exigences  Exigences relatives à la documentation  1. sorties inscrites par groupe ou par animal  
2. a) sorties inscrites 3 jours après, au plus tard  ou b) début et fin de la période 
durant laquelle les  animaux peuvent sortir tous les jours  Si le respect des exigences 
en matière de sorties  est garanti pendant toute l'année par le système de  
stabulation, aucune documentation n'est  nécessaire - 
03 Sorties en nombre suffisant  Tous les animaux bénéficient tous les jours d’une  sortie de plusieurs heures. En ce 
qui concerne les  animaux malades ou blessés, il est possible de  
déroger aux exigences concernant les sorties si la  maladie ou la blessure l’exige  
impérativement.   
04 Sorties en nombre suffisant (E2,) Porcs sans les truies d'élevage allaitantes:  Les animaux ont tous bénéficié chaque 
jour d’une ortie  de plusieurs heures.  Dérogations admises:  a. durant les cinq jours 
précédant la date présumée  de mise bas, alors que les truies sont gardées dans  
un box de mise bas;  b. pendant 10 jours au maximum durant la période  
de saillie, quand les truies d’élevage  sont gardées  dans des box individuels; pour 
chaque groupe d  ‘animaux, il y a lieu de documenter le premier et le  
dernier jour de la garde individuelle ainsi que le  nombre d’animaux  ainsi gardés.  
En ce qui concerne les animaux malades ou  blessés, il est possible de déroger aux 
exigences  concernant les sorties si la maladie ou la blessure l  ‘exige impérativement.  
05 Sorties en nombre suffisant  (E3) Toutes les truies allaitantes ont bénéficié durant  chaque période d'allaitement d'une 
sortie  journalière d'une heure au moins pendant au moins  
20 jours.  En ce qui concerne les animaux malades ou  blessés, il est possible de 
déroger aux exigences  concernant les sorties  si la maladie ou la blessure  
l'exige impérativement.  
 
 
 
 
06 Sorties en nombre suffisant (E5) Les animaux ont tous bénéficié chaque jour d'une  sortie de plusieurs heures.  
Dérogations admises:   . durant les cinq jours précédant la date présumée  
de mise bas, alors que les truies sont gardées dans  n box de mise bas;  
b. pendant 10 jours au maximum durant la période de  saillie, quand les truies 
d’élevage  sont gardées  dans des box individuels; pour chaque groupe d  
‘animaux, il y a lieu de documenter le premier et le  dernier jour de la garde 
individuelle ainsi que le  nombre d’animaux  ainsi gardés.  
En ce qui concerne les animaux malades ou  blessés, il est possible de déroger aux 
exigences  concernant les sorties si la maladie ou la blessure l’exige impérativement . 
 
SRPA Volaille de rente (G1 G2 G3 G4 G5)  
 
01 La documentation sur les sorties 
correspond aux exigences  Accès à l'ACE ou au pâturage enregistré au plus  tard 3 jours après  
Toutes les limitations de l'accès des animaux au  pâturage sont justifiées et 
documentées   
02 
 Sorties en nombre suffisant  
(G1, G2)  Tous les animaux ont eu un accès quotidien à  'ACE ou au pâturage ; pour les dindes 
et les jeunes poules  pondeuses, à partir du 43e jour de vie ; pour  les poulets de 
chair, à partir du 22e jour de vie ;  pour les poules et les coqs après l'installation au  
poulailler, à partir de la 24e semaine ; ou  dérogations admises selon l'OPD  
03 Sorties en nombre suffisant  
(G3) Tous les animaux ont eu un accès quotidien à l’ACE ou au pâturage ; pour les 
jeunes poules  pondeuses, à partir du 43e jour de vie ; pour les   
poules et les coqs après l’installation  au poulailler,   partir de la 24e semaine.  
Dérogations admises :  Les restrictions autorisées de l’accès  à l’ACE 
peuvent également concerner l’accès  au pâturage.  En outre, il est possible de 
déroger comme suit aux dispositions  de l’accès  au pâturage :  
a. pendant et après de fortes précipitations, en cas  de temps très venteux ou si les 
températures  extérieures sont très basses compte tenu de l’âge  des animaux, 
l’accès  au pâturage peut être  restreint ;  b. concernant les poules et les coqs, les 
jeunes  poules et les jeunes coqs ainsi que les poussins  pour la production d’oufs , 
l’accès  au pâturage  peut être remplacé par un accès à une aire d  
‘exercice (ou parcours) non couverte, entre le 1er  novembre et le 30 avril ; cette aire 
d’exercice  doit présenter une superficie d’au moins 43 m2 j par  
1000 animaux et le sol doit être couvert d’un matériau dans lequel les animaux 
peuvent gratter ;  c. concernant les poules, l’accès  des animaux au  
pâturage peut être empêché durant 21 jours, au  plus, en relation avec la réduction 
de l’alimentation  en vue de la mue  
04 Accès le jour durant à l'ACE et, en 
plus, chaque  jour entre 13 et 16 
heures, + 2 heures au pâturage  
(G1, G2, G3)  Tous les animaux ont eu le jour durant accès à  l'ACE ou dérogations admises selon 
l'OPD; tous les  animaux ont eu, en plus, accès au pâturage,  chaque jour entre 13 et 
16 heures, + 2 heures  durant  ou exceptions selon OPD  
05 Sorties en nombre suffisant  
(G4) Tous les animaux ont eu un accès quotidien à l ‘ACE  ou au pâturage ; pour les 
poulets de chair, à partir du 22e jour de vie ; dérogations  admises :  
Les restrictions admises concernant l’accès  à l ‘ACE peuvent également concerner 
l’accès  au pâturage . En outre, il est possible de déroger  
comme suit aux dispositions de l’accès  au pâturage  : 
a. pendant et après de fortes précipitations, en cas de temps très venteux ou si les 
températures  
extérieures sont très basses compte tenu de l’âge  
des animaux, l’accès  au pâturage peut être restreint . 
Pour les hybrides standard dans le cadre de l ‘engraissement des poulets, les 
températures suivantes dans l ’ACE sont considérées comme  
très basses : entre 22 et 29 jours : moins de 13 degrés  Celsius, à partir de 30 jours : 
moins de 8 degrés  Celsius. En cas de restriction de l’accès  à l ‘ACE, la température 
doit être mesurée le matin et à midi et inscrite dans le journal des sorties.  
06 Accès le jour durant à l'ACE et, en 
plus, chaque  jour entre 13 et 16 
heures, + 2 heures au pâturage  
(G4) Tous les animaux ont eu le jour durant accès à  l'ACE.  Dérogations admises :  
L'accès à l'ACE peut être restreint en cas de  couverture neigeuse dans les environs 
ou de  température trop basse dans l'ACE compte tenu de  l'âge des animaux. Les 
restrictions en matière  d'accès à l'ACE doivent être documentées avec  mention de la 
date et du motif (p. ex. « neige » ou «  température dans l'ACE à midi »).  Tous les 
animaux ont eu, en plus, accès au  pâturage, chaque jour entre 13 et 16 heures, + 2  
heures supplémentaires.  Dérogations admises :  Les restrictions admises concernant 
l'accès à l'ACE  peuvent également valoir concernant l'accès au  
pâturage. En outre, il est possible de déroger  comme suit aux dispositions de l'accès 
au pâturage :  
A. pendant et après de fortes précipitations, en cas  de temps très venteux ou si les 
températures  extérieures sont très basses compte tenu de l'âge  des animaux, 
l'accès au pâturage peut être restreint  
 
 
07 Sorties en nombre suffisant  
(G5) Tous les animaux ont eu un accès quotidien à  l'ACE ou au pâturage.  
Dérogations admises:  Les restrictions autorisées de l'accès à l'ACE  
peuvent également concerner l'accès au pâturage.  En outre, il est possible de 
déroger comme suit aux  dispositions de l'accès au pâturage:  
a. pendant et après de fortes précipitations, en cas  de temps très venteux ou si les 
températures  extérieures sont très basses compte tenu de l'âge  
des animaux, l'accès au pâturage peut être  restreint..  
08 
 Accès le jour durant à l'ACE et, en 
plus, chaque  jour entre 13 et 16 
heures, + 2 heures au pâturage  
(G5) Tous les animaux ont eu le jour durant accès à  l'ACE.  Dérogations admises :  
L'accès à l'ACE peut être restreint en cas de  couverture neigeuse dans les environs 
ou de  température trop basse dans l'ACE compte tenu de  l'âge des animaux. Les 
restrictions en matière  d'accès à l'ACE doivent être documentées avec  mention de la 
date et du motif (p. ex. « neige » ou «  température dans l'ACE à midi »).  
Tous les animaux ont eu, en plus, accès au  pâturage, chaque jour entre 13 et 16 
heures, + 2  heures supplémentaires.  Dérogations admises:  Les restrictions admises 
concernant l'accès à l'ACE  peuvent également valoir concernant l'accès au  
pâturage. En outre, il est possible de déroger  comme suit aux dispositions de l'accès 
au pâturage:  a. pendant et après de fortes précipitations, en cas  de temps très 
venteux ou si les températures  extérieures sont très basses compte tenu de l'âge  
des animaux, l'accès au pâturage peut être  
restreint.  b. concernant les poules, l'accès des animaux au  pâturage peut être 
empêché durant 21 jours, au  plus, en relation avec la réduction de l'alimentation  
en vue de la mue  
 
SRPA cerfs  (H1) 
 
1 
 Les pâturages destinés aux cerfs 
respectent les  
exigences de l'élevage à l'année sur 
un pâturage  Cerfs de taille moyenne : superficie totale de pâturage pour les huit premiers 
animaux 2500 m2 ; 240 m2 supplémentaires pour chaque animal  
supplémentaire. En cas d’accès  permanent à une surface à revêtement dur, la 
surface pâturable peut être réduite en conséquence, mais au plus de 500  
m2.  
Cerfs de grande taille moyenne : superficie totale de pâturage pour les six premiers 
animaux 4000 m2 ; 320 m2 supplémentaires pour chaque animal  
supplémentaire. En cas d’accès  permanent à une surface à revêtement dur, la 
surface pâturable peut être  réduite en conséquence, mais au plus de 800 m2.  
 
SRPA  bisons (H2)  
 
1 
 Les pâturages destinés aux bisons 
respectent les  
exigences de l'élevage à l'année sur 
un pâturage  2500 m2 pour les premiers cinq animaux auxquels s’ajoutent  240 m2 pour chaque 
animal supplémentaire ; en cas d’accès  permanent à une  
surface à revêtement dur, la surface pâturable peut être réduite en conséquence, 
mais au plus de 500 m2.  
 
 
 
Manuel de contrôle IP-SUISSE  – 
lait des prés   
 
 
 
Afin que le contrôle des exploitations se déroule de la même manière sur l’ensemble de la 
Suisse, le présent manuel de contrôle a été élaboré. La structure correspond aux checklistes 
actuelles. Le manuel de contrôle est actualisé chaque année, en fonction des changements 
des directives, des expériences de contrôle ainsi que des dernières nouveautés. Pour des 
raisons pratiques, il est établi au masculin.  
 
 
En cas de questions sur la production sous label IP -SUISSE, nous nous tenons volontiers à 
votre disposition.  
 
Agrosolution SA, bureau Lausanne  Tél  021 601 88 08  
Av. des Jordils 5 , CP 1080  Fax 021 601 88 10  
1001 Lausanne   romandie@agrosolution.ch  
 
IP-SUISSE Lausanne  
Av. des Jordils 5 , CP 1080  
1001 Lausanne  Tél  021 614 04 72  
Fax 021 614 04 78  
romandie@ipsuisse.ch  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALABLE DÈS janvier 202 2 ET JUSQU'À NOUVEL AVIS  
 
  
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  2  Version 202 2  
1. Indications de l’exploitation  
Dans cette rubrique, les données à contrôler sont celles d’ordre général. Les sources conseil-
lées sont Suisse Bilanz, le relevé des données agricoles, les plans parcellaires et le carnet  
des champs . 
 
1.1 Surface agricole utile  
 Ne doit pas être contrôlé, ce chiffre provient directement du système à points biodiversité  
 
1.1.1 Prairies permanentes  
 Ne doit pas être contrôlé, ce chiffre provient directement du système à points biodiversité  
 
1.1.2 Terres ouvertes  
 Ne doit pas être contrôlé, ce chiffre provient directement du système à points biodiversité  
 
1.1.3 Prairies temporaires  
 Ne doit pas être contrôlé, ce chiffre provient directement du système à points biodiversité  
 
1.1.4 Culture intercalaire  
Conforme si  
 la surface indiquée des cultures intercalaires correspond aux indications de Suisse Bilanz 
/ du carnet des champs . 
 
1.1.5  Maïs d’ensilage  
Conforme si  
 la surface indiquée des cultures de maïs d’ensilage correspond aux indications de Suisse 
Bilanz / du carnet des champs . 
 
Remarque  : le maïs grain ne peut être déclaré comme surface de maïs d’ensilage. Dans la 
surface de fourrage grossier, 20  % maximum de la surface herbagère sont  pris en compte 
comme maïs d’ensilage.  
 
Lait produit et taille du troupeau  
Ces données peuvent être repris es de Suisse Bilanz. Si elles manquent, les rechercher dans 
d’autres sources (p. ex. BDTA, Swiss Herdbook, etc.) ou bien procéder à une évaluation per-
sonnelle.  
 
 
2.1 Exigences SRPA vaches laitières  
Conforme si  
 toutes les vaches  détenu es dans l’exploitation de la catégorie  A1 satisfont aux exigences 
SRPA.  
 
2.2 Soja  
Conforme si  
 toutes  les vaches de la catégorie A1 ne consomment pas de soja  
 
Remarque  : les nouveaux producteurs ne peuvent plus se procurer/acheter de soja (ali-
ments simples ou composés) dès la signature du contrat. Les restes peuvent encore être uti-
lisés et donnés aux animaux.  
  
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  3  Version 202 2 2.3 Production laitière par vache  
Conforme si  
 la productio n laitière individuelle indiquée correspond aux indications figurant sur le for-
mulaire A de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : Si les données Suisse Bilanz sont manquantes, inscrire les chiffres de la pesée 
du lait / évaluation données du herd -book. Si ces données  manquent elles aussi,  une auto 
déclaration est effectuée  (lait produit divisé par le nombre de vaches).  
 
2.4 UGB vaches laitières (A1) 
Conforme si  
 le nombre d’UGB vaches laitières indiqué (catégorie A1) correspond aux données de la 
BDTA ou de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : la BDTA communique chaque année au début du mois de juin le nombre 
d’UGB prises en compte pour l’exploitation dans la détermination du montant des paiements 
directs. C’est ce chiffre qu’il faut reprendre.  
 
2.5 UGBFG total  
Conforme si  
 le nombre d’UGBFG indiqué (tous bovins) correspond aux chiffres de la BDTA ou à ceux 
de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : La BDTA communique chaque année au début du mois de juin le nombre 
d’UGB prises en compte pour l’exploitation dans la détermination du montant des paiements 
directs. C’est ce chiffre qu’il faut reprendre.  
 
2.6 Consommation de concentrés par vache  
Conforme si  
 le chiffre indiqué correspond aux indications figurant sur le formulaire A de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : Si les données Suisse Bilanz sont m anquantes, se baser sur les achats d’ali-
ments concentrés / la ration de fourrages  pour réaliser une évaluation.  
 
 
2.7 Surface moyenne de pâture des vaches durant juin, juillet, août  
Conforme si  
 le chiffre indiqué correspond aux indications figurant dans le  journal des pâtures  / le plan 
des parcelles . 
Remarque  : L’agriculteur doit donner des explications plausibles sur les surfaces herba-
gères utilisées essentiellement comme pâtures pendant les mois d’été.  
Pour les vaches alpées durant l’été, les exploitations peuvent compter 34 ares de surface 
pâturée/vache laitière  (=100% de part pâturée)  
 
2.8 Herbages  produit sur l’exploitation  
Conforme si  
 le chiffre indiqué correspond aux indications figurant sur le formulaire C de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : Si les données Suisse Bilanz sont manquantes, multiplier les valeurs standard 
figurant à l’annexe 2 par les surfaces herbagères. Il est ainsi possible de calculer soi -même 
la quantité d'herbage  produite.  
Si le canton accepte des rendements plus élevés (par r apport à l'annexe 2), ceux -ci peuvent 
être utilisés.  
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  4  Version 202 2 Le maïs d’ensilage ou les betteraves fourragères donné es au bétail ne doivent pas être pris 
en compte dans les calculs  ! 
 
2.9 Consommation de fourrages  sur l’exploitation  
Conforme si  
 le chiffre indiqué correspond aux indications figurant sur le formulaire A de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : Si les données Suisse Bilanz sont manquantes, multiplier les valeurs standard 
figurant à l’annexe 1 par le nombre d’animaux. Il est ainsi possible de calculer soi -même la  
consommation de ration de base.  
 
2.10 Consommation de fourrages  par les vaches laitières  
Conforme si  
 le chiffre indiqué correspond aux indications figurant sur le formulaire A de Suisse Bilanz.  
 
Remarque  : Si les données Suisse Bilanz sont manquantes, mul tiplier les valeurs standard 
figurant à l’annexe 1 par le nombre d’animaux. Il est ainsi possible de calculer soi -même la 
consommation de ration de base.  
 
 
4. Part de fourrage s verts de la ration totale MS durant la période de 
végétation  
Conforme si  
 le chiffre déclaré par l’agriculteur est plausible.  
Remarque  : Il s‘agit ici d’une auto -déclaration. La part de fourrage vert est la part de la ration 
donnée au bétail sous forme d’herbe pâturée, d’herbe fraîche ou de maïs vert pendant la pé-
riode de végétatio n. 
Il est aussi éventuellement possible de calculer la part de la ration totale qui n’est pas consi-
dérée comme fourrage vert (foin, ensilage, maïs, concentrés, etc.).  
 
8. Détention respectueuse des vaches laitières  
Conforme si  
1. toutes les bêtes de la catég orie A1 satisfont aussi aux prescriptions de la SST et SRPA . 
2. des abreuvoirs sont installés dans tous les pâturages  (citerne abreuvoir, fontaine, 
abreuvoirs automatiques, etc.). L’eau doit couler  ! 
3. la température de l'étable  est optimisée grâce à des dispos itifs auxiliaires (ventilateur, 
toiture isolante, circulation d’air facilitée, etc.)  
4. le parcours est en dur et que les liquides  s'écoulent  dans une fosse à lisier.  
5. les bêtes peuvent bénéficier en hiver de plus de 20 jours de sortie (journal des sorties).  
6. les bêtes ont de l’ombre dans tous les pâturages  (2,5 m2 par vache) ou un accès per-
manent à l’étable. En juin, juillet  et août (quand les bêtes sont à l’étable pendant la 
journée), ce point est considéré comme conforme aux exigences.  
7. Surface accessible par vache : ce point est considéré comme conforme si les aires de 
sortie , d'affouragement et de repos dépassent les dimensions indiquées  par vache . 
Stabulation libre: aire de sortie + alimentation min. 6m2; étable attachée: aire de sortie 
min. 12m2  
8. Ce point  est considéré comme conforme si une brosse est installée dans l’étable ou 
sur l'aire de sortie . La brosse en pâture doit aussi être disponible en hiver.  
  
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  5  Version 202 2  
9. Âge moyen des vaches laitières en années  
Conforme si  
 le chiffre déclaré est conforme aux indications du Swiss Herdbook ou de la BDTA.  
 
Remarque  : La valeur est calculée/reprise automatiquement à partir de la BDTA, dans ce cas 
aucun contrôle n'est nécessaire.  
Sauf : si la valeur est modifiée/calculée manuellement par le producteur, constatable par le 
contrôleur, si une modification manuelle avec date a été enregistrée dans la question de con-
trôle, alors la valeur doit être vérifiée/contrôlée par le contrôleur.  Les membres du Swiss 
Herdbook reçoivent chaque année un document dans lequel figure l’ âge moyen des vaches. 
Les non -membres doivent calculer l’âge moyen en fonction des données de la BDTA. Le 
producteur doit mettre les bases de calcul à la disposition du contrôleur.  
 
10. Santé du troupeau  
Conforme si  : 
Antibiotiques critiques  : 
 L’entreprise  renonce à l’utilisation d’antibiotiques crititques  
Remarque  : Auto -déclaration , c'est -à-dire interrogation orale du chef d'exploitation.  Il s’agit 
des céphalosporines  de 3e et 4e générations, macrolides et fluoroquinolones.  
Exception  : si prescrit par le  vétérinaire.  La confirmation est une signature du vétérinaire 
dans le journal de traitement pour le traitement respectif.  
 
Convention de gestions des stocks  : 
Une convention pour la gestion des stocks avec un vétérinaire est disponible.  
 
Santé animale / médecine alternative  : 
Participation à des cours de formation continue sur le thème de la santé animale et/ou sur le 
thème de la médecine alternative.  
Remarque  : le producteur doit être en mesure de démontrer qu’il a suivi le cours ou qu’il a 
utilisé d’aut res remèdes.  
 
Tarisseurs  : 
L’exploitant n’utilise pas de tarisseurs antibiotiques ou ne les utilise que de manière sélec-
tive. 
Remarque  : l’utilisation préventive n’est pas admise.  
 
11. Engrais miné raux azotés/ha sur les surfaces herbagères  
Conforme si  
 la valeur indiquée en kilos (unité)  correspond aux indications figurant dans le journal des 
pâtures/fiche parcellaire.  
 Pour les exploitations herbagères, on peut aussi reprendre les chiffres de la fiche sur l'uti-
lisation  des engrais.  
 
Remarque  : Sont considérées comme surfaces herbagères  toutes les surfaces herbagères  
(incl. SCE)  à l’exception du maïs et des cultures intercalaires . Les surfaces écologiques sont 
considérées comme des surfaces herbagères . Concrètement, toutes les prairies naturelle s et 
temporaires peuvent être prises en compte.  
 
  
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  6  Version 202 2  
13. Communication avec les consommateurs  
Conforme si  
1. l’exploitation dispose d’un site internet avec un lien vers celui d’IP -SUISSE. L’URL est 
à noter  (p. ex. www.wiesenmilchhof.ch)  
2. un panneau IP -SUISSE ou une coccinelle sont placés bien en vue dans la cour de la 
ferme.  
3. l’agriculteur organise p. ex. un brunch du 1er août avec des serviettes IP -SUISSE, des 
gobelets IP -SUISSE, etc.  
4. l’agriculteur fait de la  publicité sur sa SAU pour IP -SUISSE en utilisant la coccinelle, 
des panneaux  alouette des champs, des panneaux d’information sur la biodiversité, 
etc. 
5. le panneau  sur le la it des prés IP -SUISSE est placé  bien en vue.  
 
Remarque  : Personne ne peut satisfaire le point 5 dans l e cadre d’un contrôle d’admission, il 
est prévu  que les panneaux ne sont distribués que si les résultats dudit contrôle sont positifs. 
Si ce point est coché, il est à noter que l’exploitation doit commander une affiche sur le lait 
des prés.  
 
14. Formation de jeune dans le secteur des "métiers verts"  
Conforme si:  
L'exploitant forme  du personnel sur l'exploitation.  
Les formations suivantes sont prises en considération:  
 Agricultrice / agriculteur  
 Stagiaire agricole  
 Maraîcher  
 Horticulteur  
 Aviculteur  
 Etc. 
 
Attes tation disponible  
 
15. Prestations sociales sur l'exploitation  
Conforme si:  
L'exploitant propose  des prestations sociales pour la prise en charge de personnes/groupes 
spécifiques.  
Les mesures sociales suivantes peuvent être prises en compte (cette liste est non exhaus-
tive)  
 Personnes âgées  
 Personnes avec handicap physique / psychique  
 Ex-délinquants  
 Cours continus ou vacances pour personnes en difficulté  
 Anciens toxicomanes  
 Personnes / jeunes en difficulté  
 Convalescence suite à un séjour psychiatrique  
 Enfants adoptifs  
 Assistance maternelle  
 Etc. 
 
Personnes présentes  sur l'exploitation. Tous genres d'attestation   
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  7  Version 202 2  
3. Annexes  
Annexe  1: Conso mmation de fourrages des catégor ies bovines  
 
Unité  Catégorie  Consommation de fourrages  
kg MS / jour kg MS / jour  
1 animal  Vache laitière , 6‘500 kg de production  15.9 58 
1 animal  Jeune bétail  < 1 an 3.0 11 
1 animal  Jeune bétail  1 – 2-ans 6 22 
1 animal  Génisses de plus de 2 ans  9 33 
1 animal     
    
 
 
 
 
 
Manuel de contrôle IP -SUISSE  Page  8  Version 202 2                         Annexe  2: rendement moyen des prairies, pât urages et cultures intercalaires  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 3. Volaille d’engraissement IP-SUISSE                            2025  
Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NPA Lieu 
Téléphone   N° BDTA   N° d’exploitation cantonal   
 
 
 
 
 
     
Genre de contr.   Contestation   
 Annoncé   Avertissement   
 Non a nnoncé   Exclusion   
 
1.2    Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER    
1.2.2  Aucun manquement à la protection des animaux  n’a été constaté.    
2.0    Prescriptions générales du label  
2.0.1  Moins de 90% des nutriments organiques produits sont évacués ou ces 
éléments fertilisants doivent être intégralement acheminés vers des 
installations de production de biogaz/compost et/ou des exploitations PER.    
2.0.4  La totalité des poulets d ’engraissement de l ’exploitation sont élevés 
conformément aux directives IPS .   
2.0.5  La totalité des dindes d ’engraissement de l ’exploitation sont élevées 
conformément aux directives IPS .   
3.1    Exigences du label IP-SUISSE  pour la volaille  d’engraissement  (poulets  et dindes ) 
3.1.1  Les aliments médicamenteux et les médicaments sont administrés 
exclusivement avec une ordonnance vétérinaire.    
3.1.2 L’utilisation des médicaments et de biocides est inscrite dans le journal de 
traitements ou dans le rapport d ’engraissement (motif du traitement, 
médicament, date ).   
3.3    Poulets  d’engraissement SST  avec parcours herbeux  Nb. de place s de label :  
3.3.1 Tous les poulets d ’engraissement, toutes les halles d ’engraissement et 
toutes les installations d ’alimentation sont propres.    
3.3.2 La détention des poulets d ’engraissement répond aux exigences SST.    
3.3.3  Tous les poulets d’engraissement ont été éclos et élevées en Suisse.    
3.3.4 Une lignée hybride admise pour le programme IP -SUISSE est détenue .   
3.3.5 Densité d ’occupation maximale respectée (max. 30 kg/m2)   
3.3.6 Du 1.5. au 30.9., un abreuvoir d ’au moins 6 m de long est disponible à 
l’ACE et fonctionne pendant les heures d ’accès.    
3.3.7 Les trappes de sortie du poulailler vers l ’ACE et de l ’ACE vers le parcours 
herbeux correspondent aux exigences du manuel de contrôle.    
3.3.8 À partir du 22ème jour de vie, le parcours herbeux est accessible tous les 
jours pour tous les poulets d ’engraissement. Si le parcours herbeux n ’est 
pas accessible, la justification selon le manuel de contrôle est autorisée.   
 
3.3.9 Le journal de sortie des poulets d ’engraissement est complet et à jour (type 
de sortie, heures, justifications).    
3.3.10 Un croquis actuel du parcours herbeux des poulets d ’engraissement ainsi 
que des éléments d ’ombrage et de protection, avec indication de leur 
surface, est disponible.    
3.3.1 1 La surface totale du parcours herbeux des poulets d ’engraissement est au 
moins deux fois plus grande que la surface intérieure de la halle 
d’engraissement  correspondant e.   
3.3.1 2 Les exigences relatives aux éléments d ’ombrage et de protection sont 
remplies sur le parcours herbeux des poulets d ’engraissement.    
3.3.1 3 Le parcours herbeux des poulets d ’engraissement est couvert de 
graminées et de plantes herbacées. Les endroits marécageux (en dehors 
des abris) sont clôturés.    
3.3.1 4 Pour les aliments destinés aux poulets d ’engraissement, des preuves 
actuelles sont disponibles sous forme  d’étiquettes de produits, bons de 
livraison ou de factures. Les aliments pour animaux sont certifiés pour la 
production sous label IPS.   
 
 
 
 IP-SUISSE Volaille d ’engraissement 2025 Page 2 No Agrosolution ……………………….  
3.4    Dindes d ’engraissement SST + SRPA  Nb. de place s de label :  
3.4.1 Toutes les dindes d ’engraissement, toutes les halles d ’engraissement et 
toutes les installations d ’alimentation sont propres.    
3.4.2 La détention des dindes d ’engraissement répond aux exigences SST.    
3.4.3 La détention des dindes d ’engraissement répond aux exigences SRPA.    
3.4.4  La surface totale du parcours herbeux des dindes d ’engraissement est au 
moins deux fois plus grande que la surface intérieure de la halle 
d’engraissement correspondant e.   
3.4.5  Pour les aliments destinés aux dindes d ’engraissement, des preuves 
actuelles sont disponibles sous forme de d ’étiquettes de produits, bons de 
livraison ou de factures. Les aliments pour animaux sont certifiés pour la 
production sous label IPS.   
 
 
Remarques   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice  renonce au contrôle et se retire ainsi du programme IPS Volaille, il reste cependant membre et continue à recevoir les 
vignettes  AQ-viande et SUISSE GARANTIE -viande (pour autant qu ’il existe un contrôle des exigences de base valable, datant de moins de 4 ans).   
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et se retire ainsi du label IP -SUISSE ( y compris AQ-viande et SUISSE GARANTIE -viande).  
Le/la producteur/trice certifie par la présente l ’exactitude des informations fournies ci -dessus. Le/la producteur/trice peut exiger un contrôle ultérieur par 
l’organisme d ’inspection dans un délai de 3 jours ouvrables. Toutes autres réclamation s sont  du ressort du mandant/de la mandante.  
Date du contrôle  Heure de fin du   
contrôle   Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur/euse  
Tél./No. portable :  Identification de 
l’organ isme de contrôle   
     
Agrosolution  SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D , 1510 Moudon  
Tel. : 021 601 88 08  Agrosolution SA : 
Organe de contrôle  : 
Producteur/trice  :  Original  
Copie 
Copie ©  2025 
 
 
 
 
 
Lignes directrices de la KIP pour  
les prestations écologiques requises  
Version française traduite par la Fondation rurale interjurassienne pour le Jura bernois  
 
 
 
 
 Version valable dès 1 er janvier 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRI  /  version du 13 mai 2024   

                            Page 2/29 1. INTRODUCTION  ................................ ................................ ................................ ................................ ...............  3 
▪ LES OBJECTIFS DE LA POLITIQUE AGRICOLE EN MATIERE D 'ECOLOGIE  ................................ ................................ ...................  3 
▪ LE BUT DES DIRECTIVES  ................................ ................................ ................................ ................................ .............  3 
▪ CONFORMITE A D 'AUTRES BASES LEGALES  ................................ ................................ ................................ .....................  3 
▪ OBLIGATION DE FOURNIR DES PREUVES  ................................ ................................ ................................ ........................  3 
2. PER – GENERALITES  ................................ ................................ ................................ ................................ .........  4 
▪ LES PER  DOIVENT ETRE APPLIQUEES A TOUTE L 'ENTREPRISE AGRICOLE  ................................ ................................ ...............  4 
▪ CULTURES ACCESSOIRES  ................................ ................................ ................................ ................................ ............  4 
▪ ECHANGES ET MISE A DISPOSITION DE SURFACES  ................................ ................................ ................................ ............  4 
▪ EXPLOITATION DE TERRES HORS DU RAYON D 'ACTIVITÉ LOCAL USUEL  ................................ ................................ ..................  4 
▪ EXPLOITATION DE SURFACES CULTIVÉES À L 'ÉTRANGER  ................................ ................................ ................................ .... 5 
▪ PRESTATIONS ÉCOLOGIQUES REQUISES FOURNIES PAR PLUSIEURS EXPLOITATIONS  ................................ ................................ . 5 
▪ PROTECTION DES ANIMAUX  ................................ ................................ ................................ ................................ .......  5 
▪ SURFACE DETERMINANTE POUR LE CALCUL DES CONTRIBUTIONS  ................................ ................................ .......................  6 
▪ SANCTIONS ET CAS DE FORCE MAJEURE  ................................ ................................ ................................ ........................  6 
▪ ENREGISTREMENTS  ................................ ................................ ................................ ................................ ..................  6 
3. ROTATION DES CULTURES ET ASSOLEMENT  ................................ ................................ ................................ .... 7 
▪ VARIANTE 1 : « PAUSE ENTRE CULTURES  »................................ ................................ ................................ ...................  7 
▪ VARIANTE 2 : « NOMBRE DE CULTURES ET PART MAXIMALE DES CULTURES PRINCIPALES  » ................................ .....................  8 
▪ LEGUMES ET FRAISES  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  10 
4. PROTECTION DU SOL  ................................ ................................ ................................ ................................ ......11 
▪ COUVERTURE DU SOL  ................................ ................................ ................................ ................................ .............  11 
▪ PROTECTION CONTRE L 'EROSION  ................................ ................................ ................................ ..............................  11 
5. FUMURE  ................................ ................................ ................................ ................................ ......................... 12 
▪ BILAN DE FUMURE  ................................ ................................ ................................ ................................ .................  12 
6. PROTECTION DES PLANTES  ................................ ................................ ................................ ............................ 14 
▪ UTILISATION DE PRODUITS PHYTOSANITAIRES  ................................ ................................ ................................ ..............  14 
▪ MESURES CONTRE LA DERIVE ET LE RUISSELLEMENT  ................................ ................................ ................................ ...... 21 
▪ UTILISATION DE PULVERISATEURS  ................................ ................................ ................................ .............................  21 
7. PROMOTION DE LA BIODIVERSITE  ................................ ................................ ................................ ................. 22 
▪ PART DE SURFACES DE PROMOTION DE LA BIODIVERSITE (SPB)  EN FONCTION DE LA SURFACE  AGRICOLE UTILE ..........................  22 
▪ BORDURES TAMPON  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  23 
8. PER POUR LES CULTURES FRUITIERES ET LES BAIES  ................................ ................................ ........................ 24 
9. PER EN VITICULTURE  ................................ ................................ ................................ ................................ ......24 
10. PRODUCTION DE SEMENCES ET DE PLANTONS  ................................ ................................ .......................... 25 
▪ SEMENCES DE CEREALES ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  25 
▪ PLANTS DE POMMES DE TERRE  ................................ ................................ ................................ ................................ . 25 
▪ SEMENCES DE MAÏS  ................................ ................................ ................................ ................................ ...............  25 
▪ SEMENCES DE GRAMINEES ET DE TREFLE  ................................ ................................ ................................ .....................  25 
11. PLANTES ORNEMENTALES ET AUTRES CULTURES HORTICOLES  ................................ ................................ ..26 
▪ AFFECTATION DES PARCELLES  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 26 
▪ EXIGENCES POUR LES PLANTES ORNEMENTALES ET AUTRES CULTURES HORTICOLES SUR L ’EXPLOITATION PER ...........................  26 
12. BASES LÉGALES ET MOYENS DE MISE EN APPLICATION  ................................ ................................ .............. 28 
13. ABREVIATIONS  ................................ ................................ ................................ ................................ ........... 29 
 
                            Page 3/29 1. Introduction  
➔ Changement par rapport à 2023  
▪ Les objectifs de la politique agricole  en matière d'écologie  
Les présentes directives poursuivent  les objectifs écologiques d e la politique agricole visant : 
- la promotion de la diversité biologique  
- la réduction de  la charge en nitrates dans les nappes phréatiques et dans les eaux de 
source  
- la réduction de la teneur en phosphates dans les eaux de ruissellement  
- la réduction  des déversement de produits phytosanitaire s dans les eaux de ruissellement  
- la détention respectueuse des animaux  
Ces objectifs pourront être atteints , au niveau de l'entreprise agricole , grâce aux mesures sui-
vantes  : 
- Rotations des cultures et couvertures de sol appropriées  
- Création et maintien des surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) et des surfaces 
d’importance nationale selon la LPN  
- Bilan équilibré d'apports nutritifs  
- Limitation des produits phytosanitaires  
▪ Le but  des directives  
Les directives de la KIP comprennent les prestations écologiques requises (PER)  et se réfère nt à 
l'Ordonnance  sur les paiements directs (OPD) . La version  original e de cette  ordonnance  est con-
sultable  sur le site www.blw.admin.ch  → Thèmes → Paiements directs . Les directives ont pour 
objectif  de transcrire le texte des exigences légales dans un langage plus compréhensible. L 'ordon-
nance sur les paiements directs constitue  la base pour le versement des indemnités (contr ibu-
tions) . C’est elle qui est  juridiquement déterminante . Les normes de protection des animaux font 
partie des PER.   
 
D'autres conditions émises par les organisation s de marques et labels , tels que SUISSE 
GARANTIE, SwissGAP et IP -Suisse ne font pas partie desdites directives.  
▪ Conformité à d'autres bases légales  
L'octroi des paiements  directs est tributaire de l'application des dispositions légales en matière 
de protection des eaux, de l'environnement, et de la protection de la nature , du paysage  et de 
l’air.  
▪ Obligation de fournir des preuves 
L'exploitant qui sollicite le versement  de paiements directs doit démontrer à l'autorité cantonale 
qu'il gère l'exploitation entière selon les présentes lignes directrices .. 
 
  
                            Page 4/29 2. PER – Généralités  
Le respect des prestations écologiques requises (PER) est une  condition de base à l'oct roi des 
paiements  directs, à l'exception des contributions d'estivage.  
▪ Les PER doivent être appliquée s à toute l'entreprise agricole  
Toutes les surfaces de l'exploitation agricole sont à exploiter selon les règles PER. Voir excep-
tions au chapitre s « Cultures  accessoires  » et « Exploitation  de surfaces cultivées à l'étranger  » 
ci-dessous.  
▪ Cultures accessoires  
Les cultures dont la surface totale est inférieure à 20 ares peuvent déroger  aux exigences PER. 
Pour les cultures fruitières en plein champ, les règles PER s’appliquent dès les standards mini-
maux  du centre spécial  (CS) cultures et protection des plantes  en arboriculture . Pour les petites 
installations de moins de 20 ares les directives  « Prestations écologiques requises (PER) en cul-
ture fruitière en suisse » s’appliquent.  Plus d’informations sous « Utilisation de produits phytosani-
taires  » en page 14. 
Si ces cultures sont sous contrat d'un label de qualité, elles doivent répondre aux exi gences du 
cahier  des charges du label, indépendamment de la surface exploitée.  
▪ Echanges et mise à disposition de surfaces  
Des échanges de surfaces ne sont tolérés qu'entre des exploitations qui sont enregistrées pour 
les prestations écologiques  requises.  
S'il y a échange de surface s entre exploitations, elles doivent être déclarées dans le formulaire de 
relevé des surfaces selon leur utilisation effective pendant l'année concernée et non pas en fonc-
tion de l'état de propriété ou d'affermage. Les cultures  intercalaires  (dérobées ) et les cultures ma-
raichères font exception à la règle . La location à court terme de surfaces avant ou après une culture 
principale dans la même année est autorisée. Exemple  : salade après céréales. La même chose 
s'applique pour les cultures intercalaires de printemps et/ou d'automne réalisées entre deux cul-
tures principales (voir le règlement  pour l'utilisation temporaire de surfaces  de l'OFAG ). 
Pour les grandes cultures est cons idérée comme culture principale  la culture  dont la période de 
végétation est la plus longue  (voir l’« Ordonnance sur la terminologie agricole et la reconnaissance 
des formes d’exploitation , OTerm  » figurant sur la  liste des bases légales).  
Les surfaces cédées en vue de leur exploitation par un tiers doivent également être exploitées 
selon les règles PER.  
▪ Exploitation de terres hors  du rayon d'activité local usuel  
Si une exploitation est composée de plusieurs unités de production et si la distance  par la route 
entre ces unités  dépasse 15 km, l a part de SPB requise doit être présente sur chacun e de ces 
unités , conformément au chapitre «   
Promotion de la biodiversité  » (p. 22 ). 
Par unité  de production, on entend un ensemble de terres, de bâtiments et d'installations dont la 
délimitation spatiale s'avère évidente.   
  
                            Page 5/29 ▪ Exploitation  de surfaces cult ivées à l'étranger   
Les directives PER s'appliquent également aux s urfaces cultivées à l'étranger , à l’exception de 
la part de SPB.  
La part de 7%, respectivement  3.5% de SPB , ne doit être remplie que pour les surfaces sises en 
Suisse  et doivent s’y situer . La législation propre à chaque pays s'applique pour les surfaces cul-
tivées à l'étranger . 
▪ Prestation s écologiques requises fournies par plusieurs exploitations  
Deux ou plusieurs exploitations peuvent fournir en commun les prestations écologiques  requises, 
ou une partie d'entre elles. A cette fin , elles constituent  une communauté PER. Leurs centres 
d'exploitation doivent être distants de moins de 15 km par la route . Une exploitation ne peut parti-
ciper qu'à une seule communauté PER . La participation à une communauté PER doit être réglée 
par contrat et nécessite l'approbation du canton. Le contrôle d'une communauté PER doit être 
assuré par une seule et même organisation de contrôle; elle sera contrôlée et considérée comme 
entité .  
Les prestations écologiques  requises d'une communauté PER peuvent porter sur les éléments ou 
combinaisons suivants  : 
- exploitation dans son ensemble  
- bilan de fumure  
- part de SPB  
- assolement , protection du sol  et protection phytosanitaire . 
En cas d'infraction , les contributions  PER perçues pour l’élément ou la combinaison considérée 
seront réduites dans les mêmes proportions pour toutes les exploitations formant la communauté.  
▪ Protection des animaux  
S'agissant de la protection des animaux , vous devez prouver que les normes en vigueur sont 
appliquées sur tou tes les unités  de productions de l'exploitation et à tous les genres de déten-
tions d'animaux domestiques.  
En matière de protection des animaux, la preuve doit être faite que tous les documents exigés sont 
correctem ent remplis ( par exemple le journal des sorties) . 
Les objectifs se fondent sur la L oi et l' Ordonnance  sur la protection des animaux , sur l'Ordonnance  
de l’OSAV  sur la détention des animaux de rente et les animaux domestiques  ainsi que sur d'autres 
législations fédérales liées à la sécurité alimentaire  et aux  exigences vétérinaires  de l’OSAV . 
Dans l'exercice de leur travail, les contrôleuses ou les contrôleurs  utilisent les manuels de contrôle 
respectifs propres à chaque espèce animale.  Les exigences légales  ainsi que les manuel s de 
contrô les sont disponibles sur le site internet d e l’OSAV . Ils sont téléchargeables  à partir de : 
www.osav.admin.ch  → Thèmes  → Protection des animaux  → Contrôles .  
En matière de protection des animaux sont particulièrement appréciées  les dimensions  des instal-
lations de détention, tel les que les surfaces de repos et les largeurs de la place à la mangeoire , 
c'est-à-dire tout ce qui a trait aux spécifications  de construction. Et il est veillé au mode de détention 
des animaux, tel s que la densité d'occupation des installations, les conditions d'éclairage et les 
soins dispensés aux animaux.  
Si des manquements sont constatés, ceux -ci doivent être systématiquement corrigés  ; le contrô-
leur ordonne , en fonction du manquement un délai permettant de  le remédie r. 
  
                            Page 6/29 ▪ Surface déterminante  pour le calcul des contributions  
Le calcul des contributions  dépend  des surfa ces enregistrées  selon le recensement officiel des 
données  agricoles de l'année civile . Ces surfaces seront à disposition durant toute l'année. Les 
surfaces échangées doivent toujours être déclarées par celui  ou celle qui les exploite.  
▪ Sanctions et cas de force majeure  
Si les lignes directrice s ne sont que partiellement suivies, les contributions sont réduites ou sup-
primées (annexe 8 de l’OPD ). 
Lors de cas de force  majeure motivant le non -respect des exigences, le canton peut renoncer à 
réduire ou à supprimer  les contributions . Sont considérés comme cas de force majeure  : 
- le décès de l'exploitant ou de l'exploitante  
- les pertes imprévisibles de surfaces agricoles utiles  
- les sinistres concernant les bâtiments ( tels que étables ou  écuries)  
- les catastrophes naturelles  
- les maladies touchant tout ou partie du bétail  
- les dégâts majeurs aux cultures  dus aux maladies  et ravageurs  
- les conditions météorologiques extraordinaires ( telles que grêle, gel, sécheresse  ou fortes 
précipitations).  
Remarque  : si vous faîtes  valoir un cas de  force majeure , vous devez en  produire  les preu ves. 
Vous êtes alors tenu de déclarer  les faits , par écrit, à l'autorité compétente  cantonale  dans un délai 
de 10 jours à compter de  la survenue du cas de force majeure .  
▪ Enregistrements   
Pour remplir les exigences relatives  aux PER  (voir p. 4 « Obligation de fournir des preuves »), 
vous devez consigner  régulièrement les données  relatives à la  gestion de l'exploitation.  Les 
documents fournis doivent éclairer le lecteur sur  les interventions les plus importantes de l'en-
treprise . 
Vous devez fournir les documents  suivants  : 
- Plan ou relevé des parcelles. Les SPB doivent y être indiquées, de même que les surfaces 
échangées.  
- Surface s totale s et surface s agricole s utiles et autres surfaces  (copie des données du re-
censement  agricole fédéral ). 
- Liste des parcelles .  
- Tenue d u carnet des prés,  du carnet des champs ou autre s document s de recensement  
comparable s avec indications sur la fumure, les mesures phytosanitaires  (produit utilisé, 
numéro d’homologation du produit utilisé, date et quantité utilisée) , y c. les résultats des 
comptages et des contrôles  ainsi que les dates de récolte et les rendements . Pour les 
grandes cultures , il faut mentionner en plus les informations concernant les variétés, la 
rotation et le travail du sol. Les enregistrements sont à  effectuer régulièrement, au plus tard 
1 semaine après l ’exécution  d'un travail . Le numéro d'autorisation peut également figurer 
sur une liste séparée, pour autant qu'il soit possible de retracer sans faille quel produit 
phytosanitaire a été utilisé.  
- Bilan de fumure et autres documents y relatif s (extrait HODUFLU, fourrages appauvris en 
phosphore, bulletins de livraison,…) . 
- Plan de rotation des cultures  (pour exploitations de plus de 3 ha de terres ouvertes ). Le 
plan doit indiquer pour une parcelle donnée la succession des cultures pour une durée 
rétroactive de cinq ans. En culture maraichère, l’année de culture principale et l es 6 années 
précédentes  doivent être indiquées . Pour les échanges de  surfaces de courte durée les 2 
dernières années sont à mentionn er. Les enregistrements sont demandés dès la premièr e 
année d’adhésion.  
                            Page 7/29 - Journal de sortie  du bétail en détention entravée et des chevaux aux sorties ponctuelles  : 
les journées de sortie et les journées de pâture sont à inscrire dans les  3 jours.  
- Autres enregistrements et justificatifs s'ils sont exigés par l'organisation de contrôle ou par 
le Canton.  
- Vous devez conserver tous les enregistrement s durant 6 ans . 
- Si des surfaces sont mises à disposition d'un tiers pour la mise en place de cultures inter-
calaires  ou cultures maraîchères , ce dernier est tenu d'enregistrer les données requises.  
L'autorité de contrôle peut exiger que les enregistrements lui soient remis sous forme papier . 
3. Rotation des cultures et assolement  
Concernant la rotation des cultures, v ous pouvez choisir entre 2  variantes. Un délai de 5 ans est 
nécessaire pour passer de la variante 1 « P ause entre cultures » à la variante 2 « Nombre de 
cultures et part maximale des cultures principales » ou vice versa.  
Est considérée comme culture principale celle qui occupe la parcelle sur la plus grande durée de 
végétation . 
▪ Variante  1 : « Pause entre  cultures  » 
Si vous cultivez plus de 3 ha de terres ouvertes , vous devez respecter les pauses minimales sui-
vantes entre les cultures  principales   (1 an = 12 mois) . 
 
Cultures  Pause entre cultures  
Céréales   
Entre deux cultures  de céréales  de la même espèce (sauf  avoine ) 1 an 
Exception  : entre deux cultures  d'avoine  3 ans  
Si trois  années consécutives de céréales  (sans avoine ), alors…  2 ans sans céréales  
Si deux années consécutives de céréales  (sans avoine ), alors…  1 an sans céréales  
Remarque  : culture s d'automne et de printemps de la même espèce sont considé-
rées comme une espèce . Le blé  et l’épeautre  sont considérés comme une espèce. 
L’amidonnier  et l’engrain  représentent d es espèces différentes .  
Maïs   
Prairie à maïs  avec  contrôle mécanique du gazon entre les lignes, max. 3 ans de 
cultures  successives , alors…  2 ans  
Maïs  avec sous -semis, semis sous litière  après culture d'engrais vert  ou dérobée, 
max. deux années consécutives , alors…  2 ans  
Maïs  avec sous -semis, semis sous litière  après culture d'engrais vert  ou dérobée , 1 
année de culture, alors  1 année  
Maïs (autres formes de culture), max. deux années consécutives , alors…  3 ans  
 
                            Page 8/29 Betterave s  
 Entre b etteraves  3 ans  
Pommes de terre , tabac , (solanacées )  
 Entre p ommes de terre  (sans p. d. t. printanières)  3 ans  
 Entre pommes de terre  printanières  2 ans  
 Entre pommes de terre  culture principale et p.d.t printanières (et inverse ) 2 ans  
Entre tabac, variété Burley  3 ans  
Entre tabac, variété Virgin  5 ans  
Légumineuses   
Entre soja 3 ans  
Entre féverole  3 ans  
Entre pois protéagineux  6 ans  
Mélange de pois et céréales  6 ans  
Cultures sensibles à la sclérotiniose   
Entre colza  3 ans  
Entre tournesol  3 ans  
 Entre colza et tournesol  2 ans 
Autres cultures   
Entre 2 cultures principales de la même famille  2 ans  
Fleurs coupées  de plein air  Il n’existe pas de règle  
Informations sur les lignes directrices des rotations de cultures des  légumes et des 
fraises à la page 24.  
▪  Variante  2 : « Nom bre de cultures  et part  maximale des cultures principales  » 
Nombre de cultures  
Les exploitations comprenant plus de 3 ha de terres ouvertes  doivent cultiver  au moins quatre 
cultures  différentes chaque année.  
Les exploitations du Sud des Alpes doivent cultiver annuellement au moins 3 cultures.  
Les jachères tournantes , les jachères florales , les ourlets sur terres assolées et les bandes semées 
pour organismes utiles sur terres ouvertes font partie des surfaces de terres ouvertes (TO) et peu-
vent aussi être considérés comme cultures , de même que les prairies artificielles jusqu'à leur 6ème 
année d'exploitation. Dès la 7ème année d'exploitation, ces dernières  sont considérées comme prai-
ries naturelles et ne peuvent plus être prises en considération.  
Si une prairie est ouverte et directement ensemencée ou si la prairie est ensemencé e selon un 
autre processus, elle est considérée comme une nouvelle culture et non pas comme une culture 
de rotation. Il en va de même pour les prairies permanentes qui sont renouvelées. Pour qu'une 
culture soit prise en compte , elle doit couvrir au moins 10% des terres assolées  (= terres ouvertes 
et prairies artificielles ).  
Les cultures inférieures à 10% des terres assolées seront additionnées.  Si la somme obtenue 
représente plus de 10% des terres assolées (TA), on considère qu'il s'agit d'une culture. Si la 
                            Page 9/29 somme des surfaces est supérieure à 20% des TA, il s'agit de deux cultures. Si la somme des 
surfaces est supérieure à 30% des TA, il s'agit de trois cultures.  
Les prairies artificielles supérieures à 10% des TA sont considérée s comme une culture, si elles 
couvrent plus de 20 %, elles sont considérées comme 2 cultures et comme 3 cultures si  elles 
couvrent plus de 30% . Les cultures maraichères comportant au moins 2 familles sont prises en 
compte de manière analogue aux  prairies artificielles . 
Part maximale des cultures  principales  
En plus des 4 cultures minimales, les cultures principales ne doivent pas dépasser une certaine 
part maximale sur les terres assolées  (voir tableau ci -dessous) . 
 
Cultures  principales  % à ne pas dépasser  
Céréales  (sans maïs  et sans avoine ) Total 66% 
Blé et épeautre  cumulés  50% 
Avoine  25% 
Maïs   
Prairie à maïs  avec contrôle mécanique du gazon entre les lignes  60% 
Maïs  avec sous -semis, semis sous litière  après culture d'engrais vert , cultures dérobées  ou 
prairie artificielle  50 %  
Maïs, toutes autres formes de culture.  40% 
Remarque  : s'il y a différents procédés de culture du maïs  sur une exploitation, la part maxi-
male se calcule d'après les surfaces pondérées.   
Maïs : Alpes du Sud, toutes formes de cultures sur terrain avec pente  inférieure à 3 % . 50% 
Betterave s  
 Betterave s 25% 
Pomme s de terre , tabac, solanacées   
Pommes de terre  (culture principale)  25% 
Tabac  25% 
Légumineuses   
Soja 25% 
 Féverole  25% 
Pois protéagineux  15% 
Mélange céréales et pois  15% 
Cultures sensibles à la sclérotinose   
Tournesol  25% 
 Colza  25% 
Colza  et tournesol  Total 33%  
Autres grandes cultures   
Pause entre deux cultures principales de la même famille  
Bandes semées  pour organismes utiles sur terres ouvertes, jachères florales, jachères tour-
nantes et les ourlets sur terres assolées sont considérées comme une même famille.  2 ans  
                            Page 10/29 Fleurs coupées  de plein champ  Pas de restriction de 
rotation de culture  
Des renseignements sur les directives concernant les rotations de cultures pour les légumes et les 
fraises figurent au chapitre «Légumes et fraises ci -dessous  ». 
▪ Légumes et fraises  
Vous  devez observer, en plus , les directives de l’UMS  concernant les rotations de cultures. Voir 
sous www.gemuese.ch  → Branche → Informations & directives production → Rotation & protection 
du sol  → Exigences maraîchères PER  
Rotation des cultures de fraises (selon CS culture et protection des cultures fruitières ) 
- Maximum 3 récoltes successives de fraises peuvent être effectuées sur la même surface. 
Ensuite, une pause culturale d'au moins 3 ans doit être respectée (la pause culturale dé-
marre après la fin de la récolte) . 
- Si la période culturale comprend moins de 3 récoltes, une pause culturale d'au  moins 2 ans 
doit être observée (la durée  de culture  commence avec la plantatio n et se termine avec la 
récolte).  
- Il est également autorisé  de séparer deux récoltes par une culture hivernante ou interca-
laire. Cette interculture ne doit pas être composée de solanacées , légumineuses ou pha-
célias. Après les deux récoltes maximales, u ne pause culturale d'au moins 2 ans doit être 
observée . 
- Dans les cas extrêmes, l'autorité cantonale peut délivrer une autorisation spéciale . 
- Les exploitations qui rencontrent des problèmes de maladies  du sol  ou de ravageurs doi-
vent  absolument observer une plus longue pause culturale . 
  
                            Page 11/29 4. Protection du sol  
▪ Couverture du sol  
Si plus de 3 ha de terres ouvertes  sont exploitées en zone de plaine , des colline s ou en zone de 
montagne I,  il faut prévoir  une couverture  du sol sur ces terres ouvertes. La  mise en place de la 
date de la culture en automne est de votre responsabilité. Il en va des «  bonnes pratiques agri-
coles  ». Il en va de soi que les lessivages et pertes d’éléments de surfaces doivent être si possibles 
évités.  Les règles suivantes doivent être observées  par parcelle  : 
Culture en place s ur la parcelle 
au 31.08.1 Aucune culture ne doit être mise en place sur cette parcelle . 
Pas de culture en place sur la 
parcelle au 31.08  a) Vous devez semer une culture d'hiver, la date de semis est libre, ou  
b) Vous devez mettre une culture dérobée ou un engrais vert en place  
Important  : les repousses de colza ou de céréales couvrant la totalité de la surface ne sont pas 
considérées  comme culture intercalaire  ou engrais vert.  
▪ Protection contre l'érosion  
Les terres ouvertes  ne doivent pas présenter d’importantes pertes de sol . Une perte de sol est 
considérée comme conséquente, lorsque au moins les conséquences de la fiche technique «2 à 
4 t/ha  » d’AGRIDEA  «Combien de terre est perdue ?» sont atteintes.    
Une perte de sol est considérée comme étant due à l’exploitation lorsqu‘elle n’est pas exclusive-
ment due à des conditions naturelles, à l’infrastructure ou à une combinaison de ces deux causes.  
   
Si l’organe de contrôle constate des pertes de sol conséquentes, l’exploitant(e) doit suite au x 
conseils de l’autorité cantonales compétente, sur la parcelle ou le périmètre  concerné  élaborer :  
 
a. un plan de mesures -cadres à appliquer  de l’autorité compétente  durant au minimum 6 
ans; ou  
   
b. appliquer des mesures contre l’érosion sous sa propre responsabilité.  
 
Le plan de mesures -cadres  ou les mesures prises sous sa propre  responsabilité doivent être 
soumis à la  parcelle d’exploitation et doivent également être respectée  lors d'échange de par-
celle annuel.  
Si la cause d’un résultat d’érosion n’est pas clair sur une parcelle, l’autorité cantonale compétente 
viendra constater la cause. Elle fera en sorte que pour l’avenir il n’y ait plus de pertes de sol et 
conseillera un procédé pour des mesures afin de limiter l’érosion sur la parcelle  ou le périmètre 
concerné. En cas de répétition sur la même parcelle , celui-ci sera considéré comme manque. 
Toutefois, si les mesures du plan d’exploitation indiquées sous le point a)ont été respectées, il n’y 
aura pas de sanctions. Les contrôles seront ciblés uniquement sur les parcelles concernées.   
Fruits et baies  
En cas d’utilisation d’herbicides p our les fruits à pépins et à noyau (y c ompris pour le raisin de 
table),  au maximum 30% de la distance entre deux rangées ou au maximum 180 cm peuvent être  
maintenues  ouvertes  sans végétation .  
 
1 Une culture est considérée comme «  en place  » si au maximum la moitié de la surface de la parcelle a été 
récoltée. Pour les parcelles de plus de 2 ha, la surface récoltée ne peut pas dépasser 1 ha.  
                            Page 12/29 Si la règle  des 30% n'est pas respectée , les lignes d’arbres  doivent être couvertes (écorces, feuille 
plastique , etc.). Pour les c ultures à deux rangées sur la même terrasse ou pour les cultures en 
butte s, les seuils sont respectivement de 40% ou max.  200 cm.  
5. Fumure  
▪ Bilan de fumure  
Vous devez démont rez l'équilibre nut ritif de votre exploitation à l'aide du bilan de fumure.  La mé-
thode de calcul approu vée est celle du «  Suisse -Bilan z » de l'O ffice fédéral de l'agriculture et 
d'AGRIDEA. Vous trouvez d'autres informations plus précises concernant le Suisse -Bilan z sur le 
site d'AGRIDE A : www.agridea.ch  → Publications  → Formulaires d'enregistrements et de con-
trôles  → Suisse -Bilanz → Guide du Suisse -Bilanz . 
Le bilan de fumure finalisé de l'année précédente est exigé lors des contrôles (avec les données 
de l'année précédente) .  
Vous ne devez pas fournir de bilan de fumure si vous n'importez pas d'engrais azotés ou  phos-
phatés et  si la charge en bétail  par hectare de surface fertili sable ne dépasse pas les valeurs 
suivantes  : 
 
Max. 2.0 unités gros bétail (UGB F)/ha Zone de plaine  
Max. 1.6 unités gros bétail (UGB F)/ha Zone de collines  
Max. 1.4 unités gros bétail (UGB F)/ha Zone de montagne I  
Max. 1.1 unités gros bétail (UGB F)/ha Zone de montagne II  
Max. 0.9 unité gros bétail (UGB F)/ha Zone de montagne III  
Max. 0.8 unité gros bétail (UGB F)/ha Zone de montagne IV  
En lieu et place de cette réglementation, certains cantons proposent dans le système d'information 
agricole un bilan de fumure simplifié approuvé  par l’OFAG . Cette méthode de calcul permet éga-
lement d'apporter la preuve d'un bilan équilibré en lieu et place de la méthode Suisse -Bilanz.  
Dans des cas particuliers, l es cantons peuvent exiger un bilan de fumure, par ex emple  exploita-
tions avec cultures spéciales ou détention d’ani maux indépendante du  sol, cela, mêm e si les va-
leurs mentionnées ci -dessus ne sont pas atteintes.  Les exportations et im portations d’engrais de 
ferme /  engrais provenant du recyclage de et vers l’agriculture, ainsi qu’entre les exploitations 
agricoles, doivent être consignées sur l’application internet HODUFLU. L'acheteur doit confirmer 
la livraison. Les livraisons non  confirmées ne sont pas prises en compte dans Suisse -Bilanz et 
sont donc assimilées à des livraisons non effectuées. Pour le calcul du Suisse -Bilanz, les soldes 
doivent être reportés dans le Suisse -Bilanz conformément à l'extrait de HODUFLU.  L'OFAG met 
à disposition une aide pour le calcul des teneurs en engrais de ferme spécifiques à l'exploitation.  
Apport en phosphore  
L'apport total en phosphore  dans l'exploitation doit correspondre aux  besoins  cumulé s des plantes.   
Si vous construisez un nouveau bâtiment nécessitant un permis de construire et que vous aug-
mentez la charge en bétail par ha,  la marge de 10 % n’est pas tolérée, pour autant que vous 
déteniez plus de 1 UGB ne consommant pas de fourrages grossiers ou que vous exportiez des 
engrais de ferme . 
Le Canton peut augment er les exigences pour certains secteurs et exploitations . 
- Il est possible de corriger vers le haut les besoins en phosphore si, sur la base d'une ana-
lyse de sol effectuée par un laboratoire agréé, vous apportez la preuve de la pauvreté de 
votre sol . Attention: cette correction n'est pas admise pour les prairies peu intensives . 
- Vous pouvez répartir  les épandages  de phosphore sous forme de compost et de chaux 
(par ex emple Ricokalk)  sur trois années au maximum . La première année de cet épandage 
                            Page 13/29 sera mentionné e dans le bilan de fumure . L'excédent de phosphore apporté sous cette 
forme sera reporté, chaque année, dans le bilan de fumure de l'année suivante. Les apports 
d’azote issus de ces engrais doivent toutefois être portés intégralement au bilan de l’année 
d’application .  
Apport en azote  
L'apport total en azote de l'exploitation doit correspondre aux  besoins des plantes. Selon les cas, 
le canton peut édicter des règles plus restrictives . 
Fumure  azotée en production maraichère  
Les besoins nets des cultures maraichères sont pris en compte de façon analogue à ceux des 
grandes cultures. Celui qui  souhaite moduler la norme azotée  sur la base d'analyses N min doit 
présenter un plan de fumure pour l’ensemble de l’exploitation.  
Fumure des arbres fruitiers haute  tige (prés-vergers)  
En principe, les règles de la culture principale s'appliquent . Les suppléments suivants peuvent ê tre 
pris en compte  : 1.5 kg de N et 0.5 kg de P2O5 par tonne de fruit  ainsi que 0.45 kg de N et 0.15 kg 
P2O5 par arbre. Fumure avec pal injecteur autorisée.  
Bilan de fumure  et aire d’alimentation Z o 
Si votre exploitation se situe dans une aire d’alimentation (Z o) superficielle réservée  par la protection 
des eaux et que le degré de couverture en phosphore de l’exploitation2 dépasse 100% selon le 
« Suisse -Bilanz  », alors la quantité de phosphore épandu ne devra pas dépasser le 80% des besoins. 
Si, à l’aide d’analyses de sol officielles, vous pouvez prouver qu’aucune de vos parcelles ne se situent 
dans les classes de fertilité D (riche) et E (très riche ), alors vous pouvez épandre  au maximum le 
100% des besoins.  
Stockage et épandage d'engrais de ferme  
Les dépôts de lisier et de produits liquides issus de la méthanisation doivent être recouverts d'une 
couverture efficace et durable à partir du 1er janvier 2022 afin de limiter les émissions d'ammoniac 
et d'odeurs. Pour les entrepôts ouverts existants, l'a utorité cantonale compétente ordonne la cou-
verture dans un délai de 6 à 8 ans. Sur la base d'un plan de mesures cantonal, les cantons peuvent 
également raccourcir ce délai.  
A partir de 2024, le lisier et les produits liquides issus de la méthanisation devront être épandus 
avec le moins d'émissions possible sur les surfaces dont la pente est inférieure ou égale à 18 %, 
en utilisant des méthodes appropriées. Les exploitations c oncernées sont celles qui ont plus de 3 
ha de surfaces épandables à faibles émissions. Les procédés appropriés sont l'épandage en 
bande avec épandeur à tuyaux ou à sabots traînants ainsi que le procédé de semis en ligne à 
fentes ouvertes ou fermées. Vous t rouverez des informations détaillées sur ces procédés dans la 
fiche technique « Procédés d'épandage réduisant les émissions » d'AGRIDEA.  
En grandes cultures, il est permis d'épandre du lisier et des produits de méthanisation liquides 
avec des épandeurs à large spectre, à condition qu'ils soient incorporés au sol dans les 4 heures.  
Le canton indique la surface à épandre pour réduire les émissions dans le système cantonal de 
recensement agricole.  
L'autorité compétente peut, au cas par cas et sur demande écrite, accorder des dérogations justi-
fiées par des raisons techniques ou d'exploitation. Les motifs possibles sont :  
 
2 Degré de couverture en phosphore  = Production de phosphore par les animaux / Besoins en phosphore 
des cultures  
                            Page 14/29 a) raisons de sécurité  
b) l'accessibilité n'est pas possible  
c) l'utilisation n'est pas possible en raison d'un manque de place  
Analyse s du sol  
Toutes les parcelles de votre exploitation supérieures à 1 ha feront l'objet d'une analyse de sol au 
moins tous les 10 ans  (max. 5 ha par analyse) . Sont exempté es les surfaces avec interdiction de 
fumure, les prairies peu intensives  et les pâturages  permanents . Pour la viticulture et les cultures 
fruitières, les exigences figurant à la page 24 s'appliquent . 
Les prélèvements  issus de plusieurs parcelles adjacentes avec la même structure de sol et avec 
une exploitation analogue (culture, fumure) peuvent être regroupés pour l'analyse de sol . Les ana-
lyses seront effectuées par un laboratoire approuvé par l'OFAG. Voir www.agroscope.ch  → Re-
cherche → Ecologie et ressources naturelles → Protection des eaux  → Efficience  des éléments 
nutritifs et protection des eaux  → Analyse s de sols et accréditations des laboratoires.  
Les analyses incluront  les valeurs pH, phosphore, potassium, texture du sol par un test tactile ainsi 
que la matière  organique  déterminée par colorimétrie pour les terres assolées et les cultures frui-
tières. Les méthodes AAE10, CO 2 et H 2O10 sont admises à cet effet.  
Vous ne devez pas procéder à une analyse de sol  :   
- si vous n'importez pas d'engrais azotés ou phosphatés , 
- et si, depuis le 1er janvier 1999, aucune parcelle de votre exploitation ne se situe dans les 
classes de fertilité du sol D ou E , 
- et si la charge en bétail par hectare ne dépasse pas les valeurs suivantes  : 
 
Valeur limites  Zone  
max. 2.0 unités de gros bétail (UGB F/ha) Zone de plaine  
max. 1.6 unités de gros bétail (UGB F/ha) Zone de collines  
max. 1.4 unités de gros bétail (UGB F/ha) Zone montagne I  
max. 1.1 unités de gros bétail (UGB F/ha) Zone montagne II  
max. 0.9 unité de gros bétail (UGB F/ha) Zone montagne III  
max. 0.8 unité de gros bétail (UGB F/ha) Zone montagne IV  
 
6. Protection des plantes  
▪ Utilisation de produits phytosanitaires  
Les conditions d'autorisation des produits phytosanitaires doivent être respectées . Il y a, par 
exemple, des produits dont l'utilisation est restreinte ou prohibée en zone de protection des eaux 
S2 ou S3 , en zone karstique ou le long des eaux de surface et des biotopes . De plus, certains 
produits sont soumis à des conditions concernant la quantité maximale de substances actives ou 
le nombre de traitements.  
Les distances de sécurité aux surfaces  non agricoles et aux eaux  superficielles  mentionnées sur 
les étiquettes des emballages des produits phytosanitaires  (SPe3)  peuvent être réduites en cas 
d’utilisation de mesures de réduction de la dérive et du ruissellement respectant les directives de 
l’OFAG.  
Vous trouvez ci -dessous la description des exigences supplémentaires relatives aux PER . Lorsque 
le texte fait mention d’une autorisation spéciale, celle -ci doit être octroyée par les responsables 
cantonaux de la protection des plantes . Les autorisations doivent être délivrées avant tout  
                            Page 15/29 traitement.  Ces autorisations sont délivré es par écrit, sont temporaires et peuvent contenir des 
exigences  particulières . 
A partir de 2023, les produits phytosanitaires contenant des substances actives présentant un 
risque accru pour les eaux de surface ou les eaux souterraines ne seront en principe pas autorisés 
dans les PER.  
 
Tableau 1: Liste des substances actives à risque élevé concernées par l'interdiction d'utilisation  
Type  Matière active  Produits contenant ces matières 
actives  
Herbicides  Dimethachlor  Brasan Trio, Colzor Trio, Galipan3  
 Metazachlor  Bengala, Bredola, Butisan S,  Cle-
randa,  Devrinol Plus, Gala, Rapsan 
500, Trax  
 Nicosulfuron  Arigo,  Dasul , Dasul Extra 6 OD, Elu-
mis, Hector Max,  Kelvin, Komet, 
MaisNico,  Nicogan,  Nicosh OD , Prin-
cipal, Vinidi WG , Samson Extra , Vic-
tus 
 S-Metolachlor  Calado , Camix , Deluge, Dual Gold, 
Frontex,  Gardo Gold , Lumax  
 Terbuthylazin  Akris, Aspect, Calaris,  Click Pre-
mium,  Gardo Gold, Lumax, Prado, 
Pyran, Spectrum Gold, Successor T, 
Topcorn  
Insecticides (pyréthroïde)  alpha -Cypermethrin  Fastac Perlen ( Délai d'utilisation  
30.6.2023)  
 Cypermethrin  Cypermethrin  
 Deltamethrin  Aligator, Decis Protech, Deltaphar  
 Etofenprox  Blocker  
 lambda -Cyhalothrin  Karate Zeon, Kendo, Ravane 50, Tak 
50 EG, Techno  
Ces interdiction d'utilisation ne s'applique pas aux utilisations pour lesquelles il n'y a pas de solution 
de remplacement. ne peuvent être remplacées par des substances actives présentant un potentiel 
de risque plus faible. Les utilisations suivantes sont autorisées :  
a. si une autorisation spéciale a été obtenue au niveau cantonal. Les autorités cantonales 
sont compétent es pour délivrer des autorisations spéciales et temporaires ; ou  
b. pour les indications (cultures/agents pathogènes) que l'OFAG a définies dans l'OPD à l'an-
nexe 1, chiffre 6.1.2. Ces indications actuelles sont présentées dans le tableau 2.  
 
Tableau 2: Indications (combinaison de cultures/organismes nuisibles) exemptées de l'interdiction d'utiliser les 
substances actives du tableau 1 dans les PER  
Cultures  Organismes nuisibles  
Asperge  Mouches mineuses, mouche de l’asperge  
Baby -Leaf Brassicaceae  Altises  
Baby -Leaf Chenopodiaceae  Altises  
Bette  Altises  
Betterave à salade  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris 
Cardon  Noctuelles terricoles ou vers gris  
Carotte  Noctuelles terricoles ou vers gris, mouche de la carotte  
Céleri -branche  Mouche de la carotte  
Céleri -pomme  Mouche de la carotte  
Chicorée witloof, chicorée -
endive  Noctuelles terricoles ou vers gris  
                            Page 16/29 Choux  Charançon de la tige du chou, charançon gallicole du chou, mouches mineuses, gros 
charançon de la tige du colza, mauvaises herbes  
Cima di rapa  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris, cécidomyie du chou, teigne des crucifères 
Plutella xylostella, mouches mineuses, mauvaises herbes  
Épinard  Altises  
Haricots  Noctuelles terricoles ou vers gris  
Panais  Psylle de la carotte, mouche de la carotte  
Persil à grosse racine  Psylle de la carotte, mouche de la carotte  
Pois Tordeuse du pois  
Radis de tous les mois  Altises, mauvaises herbes  
Radis long  Altises, mauvaises herbes  
Raifort  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris  
Rave de Brassica rapa et B. 
napus  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris, mauvaises herbes  
Roquette  Mauvaises herbes  
 
Les indications mentionnées dans le tableau 2 sont des organismes nuisibles présents dans la 
plupart des régions et régulièrement présents dans ces cultures et pour lesquels il n'y a pas de 
remplacement possible par des substances actives présentant un potentiel de risque plus faible.  
Les conditions PER supplémentaires sont décrites ci -dessous. Les services phytosanitaires can-
tonaux sont compétents pour les autorisations spéciales mentionnées dans le texte.  Vous devez  
demander les autorisations spéciales avant tout traitement. Les a utorisations spéciales sont déli-
vrées par écrit, elles sont limitées dans le temps et peuvent contenir des conditions.  
 
Tableau 3: Exigences générales pour l'utilisa tion de produits phytosanitaires  
Concerne tous les produits de trai-
tements des plantes  Pour la période entre le 1 5 novembre et le 15 février aucun traitement n'est 
autorisé en grande culture  et en culture fourragère, y c. traitements anti-li-
maces .  
Lutte  contre les l imaces  La lutte anti -limace n'est autorisée qu'avec des produits à base de Métaldé-
hyde ou de phosphate de fer (p. ex. Ferramo l). 
Fongicides  Le recours à ces produits est autorisé dans toutes les cultures , sous réserve 
du respect des prescriptions d'utilisation. Exceptions  : voir chapitre «  PER pour 
les cultures fruitières et les baies  » p. 24 et « PER en viticulture  » p. 24. 
Traitement des semences  Les traitements homologués d es semences sont admis en PER  pour autant 
qu’ils respectent les conditions de leur autorisation . Les limitations générales 
comme celles relatives aux néocotinoïdes sont à observer . 
Régulateurs de croissance  Le recours à ces produits est admis  sous réserve du respect des autorisations 
officielles et des prescriptions d'utilisation.  
 
Tableau 4 : Les possibilités de  recours aux herbicides  et aux insecticides  
Céréales  
Herbicide s Les traitements  en prélevée  sont autorisés jusqu'au 1 4 novembre inclus . Dans ce cas, 
une fenêtre témoin  non traitée (de la largeur de la barre de traitement sur une longueur 
de 10  m) sera mise en place pour chaque espèce de céréale s. 
Insecticide s Criocère  des céréales  : traitements autorisés avec produits inhibiteurs de la mue  à base 
de spinosad (p. ex. Audienz) si le seuil de tolérance  est atteint  (c'est-à-dire en moy enne 
2 larve s par tige au stade 39 -50, respectivement 2 larves par feuille  aux st ades 51 -61). 
2019 étant une année de transition, cela sera applicable aux paiements directs dès 
2020.   
Autres ravageurs et produits  : traitements possibles uniquement  avec autorisation spé-
ciale.  
Maïs  
Herbicides  Traitement en prélevée  autorisé uniquement en bande . Les substances actives S -mé-
tolachlore (exception : lutte contre le souchet avec plan d'assainissement), le 
                            Page 17/29 nicosulfuron et la terbuthylazine sont interdites. Pour ces trois produits interdits, des 
autorisations spéciales ne sont possibles que pour la production de semence de maïs.  
Insecticides  Pyrale du maïs  : seul le recours aux trichogrammes est autorisé . 
Betteraves  
Herbicides  Traitement en prélevée  autorisé uniquement en bande. Traitement de surface possible 
après la levée des mauvaises herbes . La substance active S -métolachlore est interdite 
dans les PER.  
Insecticides  Altise de la betterave : Si le seuil de nuisibilité de 50% de plantes atteintes  
au stade cotylédon ou 80% de plantes atteintes au stade 2 -4 feuilles est atteint, il faut 
demander une autorisation spéciale pour lutter avec des pyréthroïdes.  
Pucerons noirs : traitement avec des produits à base de pirimicarbe  
(p. ex. Pirimor, Pirimicarb) sont autorisés lorsque le seuil de nuisibilité (> 50 % de  
plantes atteintes au stade 4 feuilles ou > 80 % de plantes atteintes  
au stade 6 à 10 feuilles) est atteint.  
Pucerons verts : traitements selon les instructions du Centre cantonal de protection de 
la nature.  
Autres ravageurs et produits : traitement uniquement avec une autorisation spéciale.  
Colza  
Herbicides  Traitements pré ou post -levée autorisés . Les substances actives diméthachlore et mé-
tazachlore sont interdites dans les PER. Sur les sols marécageux, une autorisation est 
possible pour métazachlore, une autorisation spéciale est possible.  
Insecticides  Charançon : lorsque le seuil de tolérance  (10 à 20 % des plantes avec des piqûres pour 
une hauteur de tige de 1 à 5 cm ou 40 à 60 % des plantes avec des piqûres pour une 
hauteur de tige de 5 à 20 cm) est atteint, il faut demander une autorisation spéciale pour 
lutter avec des pyréthroïdes. Dans l es régions régulièrement fortement infestées, dès 
que des piqûres sont visibles.   
 
Méligèthes  : traitement autorisé jusqu'à peu avant la floraison, lorsque le seuil de tolé-
rance est atteint.  
• au stade 53 à 55 (bourgeon principal dépasse les feuilles supérieures) , il 
s’élève à  6 coléoptères par plante (4 coléoptères par plante pour les cultures 
peu développées).  
• au stade 57 à 59 ( floraison de la tige principale ), il s’élève à  10 coléoptères par 
plante (7 coléoptères par plante pour les populations peu développées).  
Pommes de terre  
Herbicides  Traitements prés ou post -levée autorisés . 
Insecticides  Doryphore  : traitements autorisés avec produits à base de bacillus thuringiensins (p. ex. 
Novodor), azadirachtin e (p. ex.  Oikos , Neem Azal -T/S) et spinosad ( p. ex. Audienz , El-
vis, Spintor , Bandsen ) si seuil de tolérance  est atteint (c'est -à-dire 30% des plantes avec 
larves  et/ou 1  foyer par are).  
Pucerons  : traitements avec produits à base de pirimicarb e (uniquement la production 
de plants de pommes de terre et la production en tunnels) ou Spirotetramat (p. ex.  Mo-
vento SC) , en cas de dépassement du  seuil de tolérance  atteint (c’est -à-dire 1 pucerons 
par feuille) .  
Féverol e 
Herbicides  Traitements pré ou post -levée autorisés  
Insecticides  Pucerons  : traitements autorisés avec produits à base de pirimicarb e (p. ex. Pirimor, 
Pirimicarb) , si seuil de tolérance  atteint (>40% à 60% des plantes de féverole s sont 
affectées dès le stade du début de la floraison).  
Autres ravageurs et produits  : traitements possibl es uniquement avec autorisation  spé-
ciale. 
Pois protéagineux  
Herbicides  Traitements pré  ou post -levée autorisés . 
Insecticides  Pucerons  : traitements autorisés avec produits à base de pirimicarb e (p. ex. Pirimor, 
Pirimicarb) si seuil de tolérance  atteint (>80% des plantes affectées dès le stade de la 
formation du bourgeon).  
Autres ravageurs et produits  : traitements possibles uniquement avec autorisation  spé-
ciale.  
Tournesol  
                            Page 18/29 Herbicides  Traitements pré ou post -levée autorisés . La substance active S -métolachlore est inter-
dite en PER (exception : lutte contre le souchet avec plan d'action).  
plan d'assainissement).  
Insecticides  Pas d'insecticides autorisés sur tournesol  
Soja  
Herbicides  Traitements pré ou post -levée autorisés . La substance active S -métolachlore est inter-
dite dans les PER.  
Insecticides  Traitements possibles uniquement avec autorisation  spéciale.  
Tabac  
Herbicides  - 
Insecticides  Traitements possibles uniquement avec autorisation  spéciale.  
Prairies  
Herbicides  Traitement s plante par plante  généralement autorisé s. 
Prairies artificielles  (durant les 6 premières années d'utilisation)  : les traitements de sur-
face à base de produits sélectifs sont autorisés.  
Prairies permanentes  : les traitements de surface à base de produits sélectifs sont auto-
risés, si par exploitation agricole et par année la surface traitée représente moins de 
20% des prairies permanentes (sans SPB). Pour  les surfaces supérieures à 20%  une 
autorisation spéciale est demandée . 
Utilisation d'herbicide total  : voir tableau no 5 ci-après.  
Applications sélectives basées sur la détection . Cf. voir la note d'information " Note d’in-
formation sur le recours à la technique d’application de produits phytosanitaires basée 
sur la détection " de l'OFAG.  
Insecticides  - 
Légumes  
Herbicides  Les substances actives S -métolachlore et métazachlore sont interdites en PER, sauf 
dans la Cima di Rapa, les choux, les radis, les radis et la roquette (tableau 2). Dans l'ail, 
une autorisation spéciale est possible pour le métazachlor (« Instructions pour l'octroi 
d'autorisations spéciales pour l'utilisation de produits phytosanitaires dans le cadre des 
prestations écologiques requises (PER) » de la Conférence des services cantonaux de 
protection des végétaux (CSPV)).  
Applications sélectives basées sur la détection. Cf. voir la note d'information " Note d’in-
formation sur le recours à la technique d’application de produits phytosanitaires basée 
sur la détection " de l'OFAG.  
Insecticides  Les pyréthroïdes, y compris l'étofenprox, sont en principe interdits en PER. Les indica-
tions énumérées dans le tableau 2 (Culture / Combinaisons d’organismes nuisibles) font 
exception à cette règle . Des autorisations spéciales sont possibles dans de nombreux 
cas. Il est parfois  nécessaires que des produits alternatifs aient  été préalablement utili-
sés. Pour plus de détails, voir "Instructions pour l'octroi d'autorisations spéciales pour 
l'utilisation de produits phytosanitaires dans le cadre des prestations écologiques re-
quises (PER)" de la conférence des services phytosanitaires cantonaux ( CSPC).  
La désinfection chimique des sols en plein air  est interdite . 
Vergers en plein champ  
Herbicides  Les traitements  pour libérer le sol de la végétation autour des troncs des arbres sont 
interdits.  
Exception  : Jeunes arbres de moins de 5 ans (1ère à 4ème année de plantation), 0,5 m 
maximum autour du tronc et uniquement dans les vergers QI et pas sur les surfaces 
QII. 
Seuls les herbicides foliaires sont autorisés.  
Pour les fruits à noyaux, une autorisation spéciale  du canton  est nécessaire.  
L'utilisation d'herbicides  pour libérer le sol de la végétation autour des troncs d’arbres  
n'est pas autorisée  sur les SPB  autorisé uniquement de la 1re à la 4e année de planta-
tion. Pour les produits autorisés, voir tableau 6. 
Insecticides  Choix des produits selon matières actives définies pa r les Directives du CS Culture et 
protection des cultures en arboriculture « PER en arboriculture et en culture de baies 
en Suisse ».  
Pour les traitements au stade du débourrement, les huiles de paraffine ou de colza sont 
autorisées.  
Les traitements d'hiver sont interdits.  
  
                            Page 19/29  
Cultures fruitière s 
Herbicides  En arboriculture et en culture de baies, les substances actives interdites ne peuvent pas 
non plus être utilisées en PER. Des autorisations spéciales sont possibles pour les her-
bicides pour la substance active métazachlore dans les cultures de fraises. Autorisa-
tions spéciales pour l'utilisation de pyréthrinoïdes : voir "Instructions  pour l'utilisation de 
pyréthrinoïdes". pour l'octroi d'autorisations spéciales pour l'utilisation de produits phy-
tosanitaires dans le cadre des prestations écologiques requises (PER)" de la C SPC. 
 
Pour plus de détails, voir  chapitre «  PER pour les cultures fruitières et les baies  » en 
page  24. Insecticides  
SPB 
Herbicides  Les traitements plante par plante ou traitements réduits à des zones  de plantes à pro-
blèmes sont possible s avec les produits autorisés selon tableau no 6 ci-après.  
Insecticides  Interdits  
 
Tableau 5 : Possibilités de  recours aux herbicides  totaux dans les grandes cultures et les cultures fourragères  
Traitements de surface avec her bicide total en culture herbagère  
Prairies permanentes/ artificielles  et herbicide total et nouveau semis sans 
labour3 de prairies permanentes/temporaires.  Avec autorisation spéciale  
Prairies permanentes et herbicide total et charrue et nouveau semis de prai-
ries permanentes.  Avec autorisation spéciale  
Prairies permanentes  ou prairies artificielles  et herbicide total et labour  et 
nouveau semis d ’une grande culture.  Avec autorisation spéciale  
Prairies permanentes  ou prairies artificielles et herbicide total et semis sans 
labour3 de grande culture.  Est autorisé  
Traitement de surface avec herbicide total en grande culture  
Traitement sur chaume  à l’arrière été avec herbicide total, ensuite avec et 
sans labour3 Est autorisé  
Labour en automne et herbicide total après le 1 5 février et semis sans la-
bour3 d’une grande culture .  Est autorisé  
Culture intercalaire et herbicide total après le 15 février et labour ou semis  
sans labour 3) d'une culture . Est autorisé  
Culture intercalaire et herbicide total avant le 15 novembre  (ensuite vaut 
l'interdiction du traitement d'hiver) . Est autorisé  
Traitement sur chaume après le 15 février avec herbicide total et labour ou 
semis  sans labour3 d'une grande culture . Est autorisé  
Traitement d'une cult ure ratée avec herbicide total et  nouvea u semis . Est autorisé  
Après la date limite de maintien des jachères florale et tournante, traitement 
avec un herbicide total avant mise en place d’une culture (avec et sans la-
bour3). Est autorisé  
  
 
3 Sans labour = semis sous mulch, semis en bandes fraisées, strip -till ou semis direct  
                            Page 20/29 Tableau 6 : Utilisation d'herbicides dans les surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) et les bandes pour 
organismes utiles  - substances actives autorisées  (état janvier 2024) 
    
Lutte contre les plantes à problèmes  
  SBP sur terres assolées1 SPB sur surfaces herbagères2 Surfaces viticoles présentant une 
biodiversité naturelle  et bandes  se-
mées pour organismes utiles  
Rumex  Metsulfuron -methyl, Glyphosat, Triclopyr + Clopyralid, Fluroxypyr -meptyl + Ami-
nopyralid, Triclopyr + Fluroxypyr  + Acide acétique4 
Glyphosate ( contre les neuf plantes à 
problèmes mentionnées et pour main-
tenir la zone en dessous de la vigne 
dégagée ) Liserons  Glyphosate + Acide acétique4 Acide acétique4 
Chardon des 
champs  Clopyralid, Glyphosate, Triclopyre +  
Clopyralide , Fluroxypyr -meptyl + Aminopyralide, Triclopyre +  
Fluroxypyre + Acide acétique4 
Séneçons 
toxiques  Fluroxypyr -meptyl + Aminopyralide  + 
Acide acétique4 Metsulfuron -méthyle, Fluroxypyr -
meptyl + Aminopyralide  + Acide acé-
tique4 
Ambroisie  Florasulam + Acide acétique4 Acide acétique4 
Ronces  Acide acétique4 Triclopyre + Clopyralide, Fluroxypyr -
meptyl + Aminopyralide, Triclopyre + 
Fluroxypyre  + Acide acétique4 
Colchique 
d'automne  Acide acétique4 Metsulfuron -méthyle  + Acide acé-
tique4 
Renouée du 
Japon  Fluroxypyr -meptyl + Aminopyralide  + Acide acétique4 
Chiendent  Fluazifop -P-butyle , Quizalofop -P-éthyle, 
Cycloxydime, Glyphosate  + Acide acé-
tique4 Acide acétique4 Cycloxydime, Glyphosate  
Utilisation d'herbicides sur des autres surfaces de promotion de la biodiversité (SPB)  
Arbres fruitiers haute -tige (jeunes arbres de la 1re à la 4e année de plantation ) et bandes semées pour organismes utiles  dans 
les vergers de fruits à pépin : Glyphosate , contre les 9 plantes à problèmes mentionnées ci -dessus et afin  de maintenir de préserver le 
tronc , voir également le tableau 4  
Pâturages boisés:  Uniquement avec l‘accord de l‘autorité forestière cantonale (valable pour toute utilisation de produits phytosanitaires)  
SPB d'autres3: défense d'utiliser des herbicides  
    
1 SPB sur terres assolées : Bandes culturales extensives, Jachères florales, Jachères tournantes, Ourlets sur 
terres assolées , Céréales  en lignes de  semis espacé es, Bandes semées pour organismes utiles sur terres 
ouvertes  
2 SPB sur surfaces herbagères: Pâturages extensifs, Prairies extensives, Prairies peu intensives, Prairies rive-
raines, Bordures tampon le long des haies et des bosquets champêtres  
3 Surfaces à litière, Arbres isolés adaptés au site et allées d’arbres, Fossés humides, mares, étangs, Surfaces 
rudérales, tas d‘épierrage et affleurements rocheux, Murs de pierres sèches  
4  Contre  les adventices annuelles et vivaces, monocotylédone et dicotylédone   
  
 
 
 
 
 
 
  
                            Page 21/29 ▪ Mesures contre la dérive et le ruissellement  
A partir du 1.1.2023, des exigences minimales visant à réduire la dérive et le ruissellement des 
produits phytosanitaires seront désormais applicables dans les PER, et ce indépendamment du 
produit phytosanitaire utilisé. Pour déterminer les exigences minimales, il existe un système de 
points. Les mesures possibles pour atteindre les nombres de points exigés so nt décrites dans les 
fiches techniques d'AGRIDEA sur la réduction de la dérive et du ruissellement des produits phyto-
sanitaires. produits phytosanitaires (voir "Bases légales et outils d'aide à l'exécution"). Vous devez 
choisir les mesures qui sont les plu s adaptées à votre exploitation spécifique.  
Le nombre de points suivant doit être atteint dans les PER :  
a. Pour la réduction de la dérive pour tous les traitements avec des produits phytosanitaires :  
au moins 1 point ;  
b. Pour la réduction du ruissellement pour tous les traitements avec des produits phytosani-
taires sur des surfaces dont la pente est supérieure à 2% et qui sont contiguës à des eaux 
de surface, des routes ou des chemins drainés dans le sens de la pente : au moins 1 point.  
Une route ou un chemin sont considérés comme drainés si les eaux s’écoulent  - par exemple par 
une bouche d'égout - vers des eaux de surface ou vers une station d'épuration des eaux usées.  
Sont exclus de cette exigence PER le traitement plante par plante ainsi que les l'application dans 
des serres fermées.  
Lors de l'utilisation de produits phytosanitaires, les conditions spécifiques au produit concernant le 
ruissellement et la dérive continuent de s'appliquer ( voir l'étiquette du produit). Les distances de 
sécurité peuvent être réduites par des mesures de réduction de la dérive et du  ruissellement  (voir 
«Instructions du service d’homologation relatives aux mesures de réduction des risques lors de 
l’application de produits phytosanitaires », OFAG ).  
Les bandes tampons enherbées en bordure de parcelle, les bandes enherbées à l'intérieur de la 
parcelle (où se produit le ruissellement) et les tournières enherbées d'une largeur maximale de 6 
mètres peuvent être comptées comme surface cultivée dans le recensement  des surfaces et peu-
vent dans ce cas également être paillées.  
Si des manquements à ces dispositions sont constatés, les paiements directs ne seront pas réduits 
en 2024. 
▪ Utilisation de pulvérisateurs  
Les pulvérisateurs  automoteurs ou  à prise de force utilisés pour la protection des plantes doivent 
être testés au moins tous les trois ans par un organe de contrôle agréé d'après les normes de 
l'Association suisse pour l'équipement technique de l'agriculture (ASETA) . Les pulvérisateurs qui 
ont été testés pour la dernière fois avant le 1er janvier 2021, doit être testé à nouveau dans les 
quatre années civiles.  Par la suite, un tournus de trois ans s’applique.  L'Office fédéral de l'agricul-
ture publie chaque année la liste des organismes agréés sous www.blw.admin.ch  → Thèmes → 
Paiements directs → Prestations écologiques requises → Stations de contrôle reconnues.  
Tous les appareils dont la cuve a une capacité supérieure à 400 litres doivent être équipés d'une 
cuve d'eau de rinçage fixe et d'un système de nettoyage automatique de l'intérieur du pulvérisa-
teur. Cette cuve supplémentaire sert à nettoyer la pompe, le fi ltre, les conduites et les buses sur 
le champ. La cuve supplémentaire doit avoir un volume d'au moins 10 % de la cuve de pulvérisa-
tion. Le rinçage de la pompe, du filtre, de la conduite et des buses doit être effectué dans le champ.  
Pour les pulvérisateurs à lance  sans turbodifuseur  ou barre de traite ment , les tests susmentionnés 
ne sont pas  exigé et il est possible de renoncer au montage d’un réservoir d’eau de rinçage. Les 
pulvérisateurs  avec tuyau et la lance  doivent toutefois impérativement être rincés sur le champ. 
L’eau de rinçage peut être prélevée sur un accès au réseau d’eau proche du lieu de traitement ou 
à la ferme.   
  
                            Page 22/29 7. Promotion de la biodiversité  
▪ Part de surfaces de promotion de la biodiversité (SPB ) en fonction de la surface 
agricole utile  
La somme des SPB doit représenter au moins 7% de la SAU s ans les cultures spéciales et 3. 5% 
avec les cultures spéciales (vignes, houblon, arbres fruitiers, baies, légumes sans légumes de 
conserve, tabac, pl antes médicinales, champignons) . Les arbres fruitiers haute tige  plein champ , 
les arbres indigènes  isolés et les allées peuvent représenter, au maximum la moitié des S PB 
exigées. On comptabilisera comme S PB 1 are/ arbre (= max. 100 arbres par hectare).  
Les SPB doivent être situées sur les  surface s de l'exploitation en propriété ou affermée s et se 
situer à une distance  maximale de 15 km de route par rapport au centre  de l'exploitation.  
Pour les surfaces distantes de plus de 15 km, la part des SPB de chaque unité de production doit 
être comptabilisée séparément.  
Les exploitations avec des surfaces à l’étranger doivent respecter les 7%, respectivement  les 3.5% 
susmentionnés , uniquement pour les surfaces situées en Suisse.  
Les légumes de conserves (haricots, pois, épinard s et carotte s parisienne s) ne sont pas considé-
rés comme cultures spéciales s’ils sont récoltés mécaniquement.  Pour ces cultures, on appliquera 
la part de 7% . 
Les SPB suivant es peuvent être pris en considération  : 
- Prairies extensive  
- Prairies peu intensives  
- Pâturages extensifs  
- Pâturages boisés  
- Surfaces à litière  
- Haies, bosquets champêtres et berges boisées   
- Prairies riveraines  
- Jachères florales  
- Jachères tournantes   
- Bandes culturales extensives  
- Ourlets sur terres assolées   
- Céréales en  lignes de  semi s espacé es1) 
- Arbres fruitiers haute -tige ( 1 are par arbre)  
- Arbres isolés indigènes adaptés au site, allées d’arbres (1 are par arbre)  
- Surfaces viticoles présentant une diversité naturelle  
- SPB spécifiques à la région sur la SAU  
- Fossés humides, mares, étangs  
- Surfaces rudérales, tas d’épierrage et affleurements rocheux   
- Murs de pierres sèches  
En outre, les bandes semées pour organismes utiles qui donnent droit à la nouvelle contribution 
au système de production peuvent être prises en compte  dans la part de SPB requise.  
1) En 2024, dans la zone de plaine et des collines, les céréales en  lignes de semi s espacées  large peuvent être prises en compte dans la part requise de 
SPB sur la SAU pour les exploitations comptant plus de 3 ha de terres ouvertes, jusqu'à concurrence de 1,75 % de la surface d es terres assolées.  
  
                            Page 23/29 Les SPB ne sont pas reconnues lorsque  : 
- elles ne font pas partie de la surface en propriété ou de la s urface affermée de l'exploitant  ; 
- elles se trouvent à l'intérieur de zones délimitées par des routes publiques ou des lignes 
de chemin s de fer  ; 
- leur affectation n 'est pas agricole, notamment les places de golf, de camping, d'aviation ou 
d'exercice militaire, ainsi que les parcel les de construction viabilisées  ; 
- les surfaces sont fortement envahies par  des rumex, chardons des champs, folle avoine, 
chiendent ou par des plantes néophytes  envahissantes (p.  ex. ambrois ie, renouée du Ja-
pon, balsamine , verge d'or ) ; 
- les surfaces ne sont pas  exploitées selon les directives.  
Remarque  : Pour les  cultures  spéciales  et les grandes cultures , les 3 premiers  mètres de surface 
herbeuse en  prolongement du champ (surface perpendiculaire au sens de travail) ne sont pas 
comptabilisés  comme prairie extensive ou peu intensive.  Ils sont considérés comme chaintre s du 
champ cultivé . 
▪ Bordures  tampon  
Les bordure s tampon sont des prair ies vertes ou des surfaces à litière . Elles ne peuvent pas être 
labourées. Aucun engrais ni pesticides ne peuvent être appliqués . Lorsqu’une lutte mécanique 
contre les mauvaises herbes n’est pas possible à un coût raisonnable, un procédé «  plante par 
plante  » sera effectué .  
Les matières actives autorisées sont décrite dans le tableau 6 . Des balles d ’ensilage , du compost 
ou du fumier ne peuvent être déposés sur ces bordure s tampon . Vous pouvez en revanche y 
entreposer du bois, pour autant qu’il soit non traité .  
La bande tampon le long des cours d'eau de surface peut être labouré si la surface est revalorisée 
écologiquement. Une autorisation cantonale  est nécessaire.  
D’autres informations sur les mensurations et la gestion des bordures  tampon figurent dans la 
brochure «  Bordures tampons – Comment les mesurer  ? Comment les exploiter  ? » de Agridea . 
Bordures tampon  le long des  chemins et de routes  
Vous devez aménager u ne bordure  enherbée d'une largeur de 0,5 mètre au moins le long des 
chemins  et des routes indépendamment des limites et de l'état de propriété.  Des traitements 
chimiques, plante par plante ne sont autorisés qu’en bordure de routes cantonales ou natio-
nales.  
Bordures t ampon  le long de forêts  
Vous devez aménager une bordure  tampon de 3 mètre s en bordure de forêts.  Ces surfaces 
vertes ou à litières  doivent être aménagées de manière distincte et visible . 
Bordures  tampon en bordure de haies , bosquets et berges boisées  
Vous devez aménager une zone  tampon, des deux côtés d’au moins 3 mètres, maximum 6 
mètres de large. Au cas où la haie, le bosquet ou la berge boisée se situe en bordure d e route, 
d’un chemin, d’un mur ou d’un cours d’eau, une zone tampon sur un seul côté suffit.  Si des haies 
ou des arbustes se trouvent à l'intérieur du périmètre des routes nationales et cantonales ainsi 
que des voies ferrées, aucune bande tampon verte n'est nécessaire sur la zone agricole adja-
cente.  
Bordures  tampon en bordure d’eau x superficielles  
                            Page 24/29 Vous devez aménager une zone tampon d’au moins 6 mètres de large le long  des eaux de 
surface. Les traitements plante par plante et par engrais sont autorisés à partir de 4 mètres . 
 
Mesure de la bordure tampon  : 
- La bordure tampon est mesurée à partir de la ligne de rivage lorsqu’un espace réservé au 
cours d’eau a été fixé ou , lorsqu’au contraire, une telle délimitation a été expressément 
abandonnée . 
- Dans tous les autres cas, la procédure suivante s’applique  : si la pente de la berge est 
inférieure à 50%, les 6 m de largeur de la zone tampon sont mesurés horizontalement à 
compter du  bord de l’ eau. Si la pente de la berge est supérieure à 50% (forte pente) et la 
largeur mesurée horizontalement de la berge inférieure à 3 m, les 6 m de la zone tampon 
sont à compter depuis le bord supérieur de la berge. Si la largeur de la berge d'une pente 
de plus  de 50% (forte pente) est très large et donc supérieure à 3 m mesuré horizontale-
ment, les 3 premiers m sont attribués au plan d'eau et ils ne pourront pas être imputés à la 
zone tampon de 6 m. Cette dernière sera alors mesurée horizontalement à partir du point 
en retrait de 3 m du plan d'eau.  
8. PER pour les cultures fruitières et les baies  
Les directives du CS, approuvées par l’OFAG, s’appliquent aux cultures fruitières et aux baies.  
Les exigences PER pour les cultures fruitières  sont définie s dans le document du  CS culture et 
protection des plantes dans  l’arboriculture , Directives «Prestations écologiques requises (PER) en 
culture fruitière en suisse» .   
 
Bande d'arbres  
Toutes les parcelles doivent respecter les exigences relatives à la largeur de la bande d'arbres.  
Lors de l'utilisation d'herbicides dans les fruits à pépins et à noyau (y compris les raisins de table 
et les fruits à coque), une quantité maximum de 30 % de l'écartement des rangs ou un maximum 
de 180 cm peuvent être maintenus ouverts. Pour cultures à deux rangs sur une même terrasse 
ou cultures sur billons, un maximum de 40 % ou un maximum de 200 cm. Si la clause de pour-
centage n'est pas respectée, la bande d 'arbres doit être recouvert (écorce, film plastique, etc.). 
Dans le cas d'un désherbage mécanique la bande d'arbres ouverte peut être d'un maximum de 
1,40 m, indépendamment de l'espacement des rangs. Si, au milieu de la bande d'arbres, la zone 
des troncs e st en permanence engazonnée (système sandwich), un maximum de 70 cm peut 
être laissé ouvert des deux côtés de cette bande verte.  
9. PER en viticulture  
Les exigences PER pour la viticulture sont définies dans l es directives d e la Fédération suisse 
pour le développement d’une vitiviniculture  durable , approuvées par l’OFAG , dans le document 
« Exigences de base pour les PER en viticulture  ». Ce document est téléchargeable sur le site de 
www.swisswine.ch  → Organisations  → Vitiswiss → Documents techniques → Exigen ces PER  
Analyses des sols: Une analyse périodique de l'apport en éléments nutritifs du sol doit être effec-
tuée au moins tous les dix ans par un laboratoire agréé et au moyen de méthodes reconnues.  
  
                            Page 25/29 10. Production de semences et de plant ons 
Les règles suivantes sont applicables :  
▪ Semences de céréales  
Pause entre les cultures :  
- semences de multiplication des étapes prébase, base et R1 : au maximum deux années 
de culture s consé cutives . 
▪ Plants de pommes de terre  
Protection phytosanitaire :  
- utilisation d’aphicides seulement pour les cultures sous tunnel (sinon autorisation d’Agros-
cope nécessaire) et d’huiles autorisées dans les étapes prébase et base, y compris pour 
la production de plants certifiés de la classe A.  
▪ Semences de maïs  
Pause entre les cultures :  
- pour les semis sous litière, sous -semis et prairies à maïs : au maximum cinq années de 
culture s consécu tives, ensuite pause de tro is ans sans maïs.  
- autres procédés culturaux : au maximum troi s années de cultures consécutives , ensuite 
deux ans sans maïs.  
Protection phytosanitaire :  
- herbicides en prélevée autorisés en traitement de surface.  
▪ Semences de graminées et de trèfle  
Protection phytosanitaire :  
- utilisation d'herbicides homologués pour les herbages autorisée dans la production de se-
mences de graminées et de trèfle; uniquement insecticides homologués autorisés pour le 
trèfle.  
Part des SPB   : 
- le producteur de semences doit, en principe, aménager les SPB - prairies extensives et 
peu intensives, jachères florales et tournantes , haies  ou SPB avec des bandes de surface 
herbagère ou de surface à litière - à une distance de plus de 300 m des cultures de se-
mences, afin d'éviter un conflit entre les charges d'exploitation liées à la promotion de la 
biodiversité et la production de semences. Si la distance doit être réduite pour des motifs 
impérieux, le canton peut, sur demande, fixer des dates de fauche  différentes de celles que 
prévoit la présente ordonnance et réduire les contributions en conséquence. Ces surfaces 
restent imputables à la promotion de la biodiversité exigée en  rapport avec les prestations 
écologiques requises.  
  
                            Page 26/29 11. Plantes ornementales et autres cultures horticoles  
Ce chapitre traite les questions de limites  qui apparaissent sur  une exploitation PER  exploitant des 
plantes ornementales  et/ou autres cultures horticoles  conjointement à des cultures agricoles habi-
tuelles . Si une exploitation  produit des  plantes en pot  et des fleurs coupées  sous label, elle  doit 
aussi suivre,  en plus, les directives de l'Association  suisse  VSG . 
▪ Affectation des parcelles  
Les plantes ornementales  font partie de la surface  agricole  utile. Lors du recensement fédéral  des 
données agricoles , les groupes de cultures  suivantes doivent être réparti s ainsi : 
 
Désig nation des parcelles selon le « Recensement fédéral  des données agricoles » Code de culture OFAG  
Terres ouvertes   
Cultures horticoles  annuelles en plein -air (fleurs,  gazon  en rouleau , etc.)  554 
Parcelles avec cultures permanentes   
Arbres de Noël  712 
Pépinière de  plantes forestiè res hors zone  de forêt  713 
Arbustes , bosquets  et arbr isseaux  d'ornement  714 
Autres  pépinières  (roses, fruits, etc.)  715 
Parcelles avec cultures  protégées  toute l' année   
Cultures horticoles  sous serres  avec  structure fixe  803 
Cultures horticoles  protégées  sans structure fixe  808 
La culture principale détermine l’attribution à un groupe  ; c’est -à-dire la culture dont la végétation 
reste le plus longtemps en place sur la parcelle .   
▪ Exigences  pour les plantes ornementales  et autres cultures horticoles  sur l’ex-
ploitation  PER 
Généralités  
Les exigences  suivantes ne s’appliquent que  si vous  cultivez  des plantes ornementales  et d'autres 
cultures horticoles  sur plus de 20  ares.  
Enregistrement  
Voir chapitre « Enregistrements  » en page 6. 
Rotation des cultures  
Aucune exigence  pour la rotation des cultures  mentionnées dans le tableau  du chapitre 26. 
Protection du sol  
Les cultures de fleurs annuelles et bisannuelles  d’ornement en  plein champ  sont considérées 
comme appartenant à la surface cultivée ouverte. Elles seront prises  en compte dans le calcul de 
la couverture du sol (voir chap. 4 Protection du sol) de l’exploitation lorsqu ’elles représentent au 
moins 20 ares  pour une surface cultivée ouverte totale d’au moins 3 ha.   
  
                            Page 27/29  
Fumure  
L’ensemble du  bilan de phosphore  et d’azote  de l’exploitation doit être observé . Voir aussi à la 
page 12 « Bilan de fumure  ». Dans  le bilan de fumure, les besoins nets en  élément s nutritifs sui-
vants (kg / ha) peuvent être utilisés . 
 
 N P2O5 K2O Mg 
Petites fleurs coupées  (besoin annuel ) 140 100 150 30 
Fleurs coupées  moyennes (besoin annuel ) 230 140 250 40 
Grandes fleurs coupées  (besoin annuel ) 320 180 350 60 
Violettes  50 10 60 10 
Arbres de Noël  50 35 95 20 
Pépinières , arbustes d’ornement  50 15 35 3 
Protection des plantes  
Généralités  : seuls peuvent être utilisés les produits phytosanitaires homologués . L’équipement  
de pulvérisation  doit être vérifié  tous les 4 ans. Voir aussi « Utilisation de pulvérisateurs   » en 
page 21.  
Arbres de Noël  : utilisation d' acaricides et d’insecticides  seulement après  dépassement du seuil 
de tolérance.  L’utilisation d’herbicide pour le maintien d’ une surface désherbée  est soit de 1  m 
autour de l’ arbre  ou de maximum 180 cm  de largeur  dans  la ligne d’arbre . 
Promotion  de la biodiversité  
La règle des 7% de SPB est également valable pour les sapins de Noël.  Aucune part minimale de 
SPB n’est exigée pour les autres cultures ornementales ou horticoles.   
Les bande s herbeuse s en bordure des chemins  et des routes ainsi que  les zones  tampons le long 
des cours d'eau,  des forêt s, des haies, des bosquets et des berges boisées sont exigés  partout 
(voir page  23 du chapitre «  Bordures  tampon  »). 
  
                            Page 28/29 12. Bases légales et moyens de mise en application  
 
• Exigen ces PER de base pour la viticul ture : www.vitiswiss.ch  → Documents techniques  
Ordonnance sur les p aiements directs, Office fédéral de l’agriculture  :                        
www.blw.admin.ch  → Thèmes  → Paiements  directs  
 
• Liste des intrants pour l'agriculture biologique en Suisse  
www.fibl.org → Infothèque → Downloads & Shop → Liste des intrants 2024  
 
• Ordonnance sur la terminologie agricole et la reconnaissance des formes d’exploitation, 
office fédéral de l’agriculture  : www.blw.admin.ch  → Thèmes → Paiements directs  
 
• Exigences PER pour les légumes  : www.gemuese.ch  → Branche →  Informations  & di-
rectives  production → Programmes & labels  
 
• « Bordures tampons – Comment les mesurer  ? Comment les exploiter  ? », Agri-
dea : www.agridea.ch  → Shop → Publications  
 
• Dispositions pour  l'utilisation  temporaire de  surfaces,  Office fédéral  de l'agriculture  : 
www.blw.admin.ch → Thèmes  → Paiements directs → Prestations écologiques re-
quises  
 
• Directives du CS Culture et protection des cultures en arboriculture «  Prestations 
écologiques requises (PER) en arboriculture et en culture de baies en Suisse », 
FUS.  
www.swissfruit.ch → Fruit-Union Suiss e→Labels, directives et recommandations  
 
• Protection et bien -être de l’animal, Office fédéral de la sécu rité alimentaire et vétérinaire  : 
www.osav.admin.ch  → Thèmes → Protection des animaux → Contrôles  
 
• Aide à l’exécution pour la protection de l’environnement dans l’agriculture, Office fédéral 
de l’environnement  : www.bafu.admin.ch  → Thèmes → Protection des eaux → Agriculture 
→ Aide à l’exécution  : http://www.bafu.admin.ch/   
 
• Liste des produits phytosanitaires pour les cultures de baies  
www.agroscope.admin.ch →Thèmes → Culture de plantes → Culture de baies → Publi-
cations  
 
• Liste des produits phytosanitaires pour l'arboriculture commerciale  
www.agroscope.admin.ch →Thèmes →Culture végétale →Culture fruitière → Publications 
→Protection des plantes  
 
• Promotion de la biodiversité  sur les exploitations agricoles, AGRIDEA  : www.agridea  → 
Environnement, paysage → Aspects légaux et administratifs  
 
• Guide Suisse -Bilan z, Office fédéral de l’agriculture  : www.blw.admin.ch  → Thèmes 
→ Paiements directs → Prestations écologiques requises → Bilan de fumure         
équilibré  
   
• Instructions  concernant les  mesures visant à réduire  les risques associés à  l'utilisation 
des produits  phytosanitaires , Office fédéral de l’agriculture  : www.blw.admin.ch  → 
Thèmes → Moyens de production → Produits phytosanitaires → Informations destinées 
aux utilisateurs  
                            Page 29/29  
 
 
13. Abréviations  
 
Abrévia-
tion Signification  
ASETA  Association suisse pour l'équipement technique de l'agriculture  
FUS Fruit-Union Suisse  
GTPI  Groupe de travail pour la production fruitière intégrée  
HODUFLU  Application web permettant une gestion simple et harmonisée des flux d'engrais 
de ferme  
KIP Groupe de coordination des lignes directrices PER pour la Suisse alémanique  et 
le Tessin  
CS Centre spéciale  
LPN Loi fédérale du 1 juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage  
N Azote  
OFEV  Office fédéral de l'environnement  
P2O5  Phosphore  
PER Prestations écologiques requises  
PIOCH  Groupement pour la production intégrée dans  l'Ouest de la Suisse  
SPB Surface de promotion de la biodiversité  
TA Terres assolées  
TO Terres ouvertes  
UGBF  Unité gros bétail fumure  
UMS  Union maraichère suisse  
VSG  Association suisse des maîtres horticulteurs  
 
 
  2. IP-SUISSE production de viande bovine et ovine   2025  
Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
 Téléphone   N° BDTA  N° cantonal d’expl.   
 
Genre de contr.    Notification   
 
  Avertissement   
        Non annoncé    Exclusion   
 
1.2  Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   Date du dernier contrôle PER…………………………………..  
1.2.2  Il n’y a pas de lacunes évidentes liées à  la protection des animaux    
2.0  Exigences label pour l’ensemble de l’exploitation  
2.0.1  Moins de 90% des nutriments organiques produits sont évacués ou  
ces éléments fertilisants doivent être intégralement acheminés vers 
des installations de production de biogaz/compost et/ou des 
exploitations PER.    
2.1  V eaux à l’engrais         Places label  potentielles:   Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.1.1  Les veaux gras , l’écurie ainsi que les installations d’alimentation sont  
propres    
2.1.2  Les veaux à l’engrais  ont un accès permanent à l’eau    
2.1.3  Les aires de repos sont recouvertes en suffisance avec de la paille 
de céréales, colza, litière ou matériel similaire selon le manuel de 
contrôle.    
2.1.4  Les veaux d’engraissement boivent au moins 1000 l. de lait entier, 
ainsi qu’un complément selon le plan d’affourragement   
(les veaux achetés doivent boire au min. 700l. de lait entier).    
2.1.5  Il y a du foin à disposition dans un râtelier ou une crèche    
2.1.6  Tous les veaux à l’engrais  sont détenus selon  les exigences SRPA     
2.1.7  Auto -déclaration  : 
Les veaux qui auraient étés  traités 2 fois avec un antibiotique sont 
commercialisés dans le canal AQ    
2.2  Gros bétail à l‘engrais   Places label  potentielles:   
       Bœufs ou génisses de pâturage  Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.2.1  Les aires de repos sont recouvertes de litière, selon la SST    
2.2.2  Le bétail d’étal , l’écurie ainsi que les installations d’alimentation sont  
propres    
2.2.3  Pas d’utilisation d’urée pour l’alimentation du bétail à l’engrais    
2.2.4  Tous les animaux (cat. A3, A4, A7, A8) remplissent les exigences 
SST   
2.2.5  Tous les animaux  (cat. A3, A4, A7, A8) remplissent les exigences 
SRPA    
Questions complémentaires pour les bœufs ou génisses de pâturage  
2.2.6  Tous les animaux à l’engrais (cat. A3, A4, A7, A8) ont un accès 
permanent à une courette et quotidiennement au pâturage durant la 
période de végétation    
2.2.7  L’exploitation respecte le  programme « production de lait et de 
viande basée sur les herbages  »   
2.2.8  Auto -déclaration  : 
Il n’y a pas de soja affouragé aux bœufs et génisses de pâturage    Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 
Annoncé  
 
 

Checkliste IP -SUISSE Viande 2025                                                                        Page 2                                                N° Agrosolution :……………….  
 
 2.3   Swiss Black Angus  Places label 
potentielles :  Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.3.1 Les aires de repos sont recouvertes de litière selon la SST (cat. A2 - 
A9)   
2.3.2 Tous les animaux Swiss Black Angus, les écuries et les installations 
sont propres    
2.3.3 Pas d’utilisation d’urée pour l’alimentation animale    
2.3.4 Pas d’utilisation de soja pour l’alimentation des Swiss Black Angus    
2.3.5 Tous les animaux (cat. A2 - A9) de l’exploitatio n remplissent les 
exigences SST    
2.3.6 Tous les animaux (cat. A2 - A9) de l’exploitation  remplissent les 
exigences SRPA    
2.3.7 Tous les animaux des catégories A2, A5 et A9 ont un accès permanent 
à une courette et quotidiennement au pâturage durant la période de 
végétation    
2.3.8 Tous les animaux des catégories A3, A4, A6, A7 et A8 ont un accès 
permanent à une courette    
2.3.9  Le taureau d’élevage est reconnu  comme race Angus dans le herdbook 
des races à viande    
2.4  Moutons / agneaux     Places label  potentielles:   Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.4.1  Les surfaces de couche sont recouvertes de litière    
2.4.2  Les moutons/agneaux , l’écurie ainsi que les installations 
d’alimentation sont  propres    
2.4.3  Pas d’utilisation d’urée pour l’alimentation des moutons/agneaux    
2.4.4  Tous les animaux (catégories D1 D3 et agneaux de pâturage) de 
l’exploitation remplissent les exigences SRPA    
 
Remarques  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS viande , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISSE, AQ -viande et SUISSE GARANTIE incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration  et atteste avoir pris connaissance du protocole de constat. Le producteur a donné 
accès à tous les animaux label (lieu de détention) au contrôleur .  Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, 
ceci dans les 3 jours ouvrables. Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date  du 
contrôle  Heure de fin du  
contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
     
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 
 
 
4. IP-SUISSE Zucht - und Mastkaninchen                        2025 
 Name  
 Vorname  Agrosolution Nr.  
Adresse  
 PLZ Ort 
  Telefon / Natel   TVD Nr.    Kt. Betriebsnummer   
 
  
 
 
 
1.2    Grundanforderungen  
1.2.1  Der Betrieb erfüllt die ÖLN -Anforderungen  
(Mängel über Toleranz notieren)    
1.2.2  Es sind keine Tierschutzmängel erkennbar    
2.0   Allgemeine Labelanforderungen  
2.0.1  Es werden weniger als 90% der anfallenden organischen Nährstoffe 
weggeführt oder diese werden vollständig in Biogas -/Kompostanlagen 
und/oder ÖLN -Betriebe verbracht.     
4.1   Allgemeine Anforderungen für  Zucht - und Mastkaninchen  
4.1.1 Die Lichtstärke im Aktivitätsbereich beträgt mind. 15 Lux (Tageslicht)    
4.1.2  Die einzustreuende Fläche ist bodendeckend mit geeignetem 
Einstreumaterial versehen    
4.1.3  Alle Tiere sind in der Schweiz geboren, aufgezogen und ausgemästet 
worden    
4.1.4  Auf dem gleichen Betrieb werden sämtliche Kaninchen gemäss den 
geltenden Labelanforderungen gehalten    
4.1.5  Geeignetes Nageobjekt und Raufutter ist vorhanden (Heu, Luzerne, 
Grünfutter oder Vergleichbares    
 
4.2    Mastkaninchen  Anzahl Labelplätze:  
4.2.1  Alle Mastkanichen , Stallung en und Fütterungseinrichtung en sind sauber    
4.2.2 Alle Mastkaninchen erfüllen die BTS Anforderungen   Nur zur Information für IP -SUISSE:  
Ein gültiger BTS -Bericht liegt vor:                 Ja           Nein  
4.2.3 Alle Tiere halten sich während der gesamten Mastdauer auf dem 
Labelbetrieb auf    
4.2.4 Die Mindestgrösse einer Bucht beträgt 2m2   
4.2.5 Alle Tiere werden frei in Gruppen gehalten    
4.2.6 Zugekaufte Jungtiere s tamm en ausschliesslich aus IPS  Zuchtb etrieben    
4.3    Zuchtkaninchen  Anzahl Labelplätze:  
4.3.1  Alle Zuchtkanichen , Stallung en und Fütterungseinrichtung en sind sauber     
4.3.2 Die Gesamtflächen je Zibbe /Rammler  werden  eingehalten:  
 
IPS Einzelhaltung :          -       0.78 m2 /  je Zibbe,  
- wovon erhöhte Bodenfläche 0.20  m2  
- wovon eingestr. Fläche 0.20 m2  / je Zibbe  
- zusätzliche Nestkammer: 0.10m2  
oder  
IPS Gruppenhaltung :     -        0.80  m2 / je Zibbe  
- wovon erhöhte Fläche 0.20 m2 / je Zibbe  
- wovon eingestr. Fläche 0.15   m2 / je Zibbe  
- zusätzlic he Nestkammer: 0.10m2      Nur zur Information für IP -SUISSE:  
 
        Zibben werden nach  IPS Einzelhaltung  gehalten  
 
        Zibben werden nach IPS Gruppenhaltung  gehalten  
 
        Zibben erfüllen die BTS Anforderungen   
       (Ein gültiger BTS -Bericht liegt vor:          Ja          Nein)  
4.3.3 Eine erhöhte Fläche, mindestens 20 cm über Boden ist vorhanden    
4.3.4 Ab der ersten Deckung befinden sich die Zibben auf dem Labelbetrieb    
Bemerkungen:   
 Der Produzent/in verzichtet auf die Kontrolle, steigt s omit aus dem Programm IP -SUISSE  Kaninchen aus, bleibt IP -SUISSE Mitglied und erhält 
weiterhin die QM - und  Suisse Garantie Fleisch Vignette (falls eine gültige Grundanforderung vorliegt, welche nicht älter als 4 Jahre ist).  
 Der Produzent/in verzichtet auf die Kontrolle und steigt  somit aus der IP -SUISSE  aus (inkl. QM Schweizer Fleisch u nd  Suisse Garantie Fleisch).  
Der Produzent /in bestätigt hiermit die Richtigkeit der oben gemachten Angaben. Der Produzent/in hat den Kontrolleur/in auf a lle Labeltiere (Stallungen) 
hingewiesen. Der Produzent/in kann innert 3 Werktagen eine Nachkontrolle durch die Inspektionsstelle ve rlangen.  
Weitergehende Beanstandungen sind Sache des Auftraggebers/in.  
Kontroll -Datum  Unterschrift Produzent/in  Unterschrift Kontrolleur/in        /      Natel : Identifikation der IS  
    
Kontaktadresse:  
Agrosolution AG, Molkereistrasse 19, 3052 Zollikofen  
Tel. 031 910 20 90  Agrosolution AG:  
Inspektions stelle:  
Produzent/in:  Original  
Kopie  
Kopie  ©  2025 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manuel de contrôle  
Bovins, Porcs, Moutons, Chèvres et Lapins 
 
 
 
 
 
 
 
EDITION 2024/01 
 
  
  
 Un service d’  

    
  
Table des matières 
PRINCIPES DE BASE 2 
Information sur l‘exploitation 3 
EN-TÊTE AVEC L ‘ADRESSE  3 
ZONE  3 
TYPE DE CONTÔLE  3 
CONTRIBUTION PLVH 3 
LIEUX DE DÉTENTIONS  3 
A. Catégories d’animaux présentes sur l‘exploitation 3 
B. Auto-déclaration de l’exploitant sur les exigences de base 3 
2.3 CONFIRMATION D ’AUTRES CONTRÔLES D ’EXPLOITATION SANS MANQUEMENT  3 
3.2  DÉCLARATION DES DONNÉES SUR LE TRAFIC DES ANIMAUX  3 
4.7 MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES NON AUTORISÉS (PMSG) 4 
7.1 PRODUITS ANTIPARASITAIRES , DE DÉSINFECTION , DE PROTECTION DES STOCKS ET D ’ENSILAGE  4 
8.1  DISPOSITIFS ET PROCÉDURE DE CHARGEMENT PROPRES À L ’EXPLOITATION  4 
10.2   DURÉE DE SÉJOUR MINIMALE  4 
10.4   PAS D‘UTILISATION DE LA GÉNÉTIQUE DU CLONAGE  5 
11.1.6   PAS D’UTILISATION D ’INSTALLATIONS ÉLÉCTRIQUES NON AUTORISÉES VISANT À INFLUENCER LE COMPORTEMENT DES ANIMAUX  6 
11.1.9  &  11.1.10  INTERVENTIONS SUR DES ANIMAUX PRATIQUÉES SANS ANESTHÉSIE ET SOUS ANESTHÉSIE  6 
11.1.12  &  11.1.13  SOINS AUX ANIMAUX ET DES ONGLONS DE MANIÈRE PROFESSIONNELLE  6 
11.6.1  LOGETTES / STALLES D ’ALIMENTATION ET DE REPOS FERMÉES UNIQUEMENT PENDANT L ’AFFOUR . OU PENDANT MIES BAS  6 
C. Exigence de base 6 
5.1 PROPRETÉ GÉNÉRALE ET HYGIÈNE  6 
2.1 PRESTATIONS ÉCOLOGIQUES REQUISES (PER) 6 
2.2 CONTRÔLE PRIMAIRE  7 
11.  CONTRÔLE SUR LA PROTECTION DES ANIMAUX  7 
11. EXIGENCES DE LA PROTECTION DES ANIMAUX SUR LES CONSTRUCTIONS ET SUR LES ASPECTS QUALITATIVES  8 
11.1.12   ANIMAUX PROPRE , ANIMAUX MALADES SONT TRAITÉS  8 
D. Exigences AQ-Viande Suisse 8 
6.1 FOURRAGE CONFORMÉMENT AU LIVRE DES ALIMENTS POUR ANIMAUX  8 
6.2 FOURRAGE DONT LA PART EN ORGANISMES GÉNÉTIQUEMENT MODIFIÉS (OGM)  N’EST PAS SOUMISE À DÉCLARATION  8 
6.2 COMPOSANTS D ’ALIMENTATION  8 
6.2 PAS D’UTILISATION D ’HUILE /GRASSE DE PALME DANS L ’ALIMENTATION  8 
6.2 ACHAT DE FOURRAGE - COMPOSANTS BRUTS  8 
6.4 DÉCLARATION OBLIGATOIRE DES EXPLOITANTS QUI MÉLANGENT EUX -MÊMES LE FOURRAGE  9 
8.2 DIRECTIVES POUR LE TRANSPORT D ’ANIMAUX EFFECTUÉS PAR L ’EXPLOITANT  9 
9.9 PLAN DE L ’ÉTABLE  9 
11.1.3  ECLAIRAGE  9 
5.2 HYGIÈNE DES VISITEURS (PORCS SEULEMENT ) 11 
6.4 EXPLOITATIONS AFFOURAGEANT DE LA FARINE DE POISSON (PORCS SEULEMENT ) 11 
9.6 JOURNAL DES VISITES (PORCS SEULEMENT  ; MODÈLE SUR LE SITE WWW .AQ-VIANDESUISSE .CH) 11 
10.1 PROVENANCE DES PORCELETS (PORCS SEULEMENT ) 11 
E. Exigences primaire 11 
3.1 MARQUAGE  11 
4.2 MARQUAGE ET STOCKAGE DU FOURRAGE MÉDICINAL  12 
4.3 CONVENTION SUR LES MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (CONVENTION MÉDVÉT) 12 
4.4 RESPONSABLE TECHNIQUE (RT) 12 
7.2 STOCKAGE DES PRODUITS AUXILIAIRES  12 
9. RELEVÉS  12 
9.1 DOCUMENTS D ’ACCOMPAGNEMENT POUR ANIMAUX À ONGLONS  12 
9.2 REGISTRE DES ANIMAUX  13 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 1  
  9.3 INVENTAIRE DES MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MODÈLE SUR LE SITE WWW .AQ-VIANDESUISSE .CH) 13 
9.4 JOURNAL DES SOINS (MODÈLE SUR LE SITE WWW .AQ-VIANDESUISSE .CH) 13 
9.7/9.8  DOCUMENTS DE LIVRAISON DU FOURRAGE ET DES PRODUITS AUXILIAIRES  14 
F. Exigences du contrôle qualitatif de la protection des animaux 14 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 2  
  PRINCIPES DE BASE 
 Veuillez remplir les rapports de contrôle entièrement et dans une écriture lisible. 
 Veuillez ne remplir que les champs blancs. 
 Veuillez clairement indiquer les critères de contrôle qui ne sont pas valables pour l’exploitation. 
 Si un critère n’est pas rempli, veuillez en donner les justifications dans la rubrique « Remarques ». En cas de 
manquement pour la protection des animaux le nombre et la catégorie concernée doivent être mentionnés. 
 Lors de sa visite, le contrôleur doit consigner l’état réel de l’exploitation. C’est toujours le secrétariat de la gestion de 
la qualité qui décide si l’exploitation est acceptée ou reste dans le programme de l’AQ Viande Suisse. 
 Les dysfonctionnements constatés sur une exploitation qui ne peuvent être pas notifier sur le rapport de contrôle par 
le contrôleur doivent être transcirts sur une feuille à part et transmis au secrétariat d’AQ-Viande Suisse. Ces 
informations ne seront pas traitées comme des manquements avec sanctions mais servent à évaluer le degrès de 
risque que présente l’exploitation. 
 Si un producteur renonce à un contrôle de la qualité, il faut le cocher sur la feuille de garde du rapport de contrôle et 
inscrire une justification correspondante. 
 Les copies roses du rapport de contrôle sont à remettre au producteur une fois le rapport terminé. 
 
Les critières de contrôle sont : 
 conditions remplies    
 conditions pas remplies     
 pas contrôlé —  
 non applicable  
 existant  
  
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 3  
  Information sur l‘exploitation 
EN-TÊTE AVEC L ‘ADRESSE  
 L’en-tête avec l’adresse doit être dûment remplie, ou pourvue d’une vignette. 
ZONE 
 L’appartenance de zone ( selon la fiche des données d’exploitation ) doit être cochée. 
TYPE DE CONTÔLE      
 Veuillez préciser si le contrôle est annoncé ou non annoncé. 
CONTRIBUTION PLVH 
 En participant à l’AQ-Viande Suisse, il est possible de confirmer sa participation pour l’ensemble de l’exploitation au 
programme PLVH (conformément à la rubrique 4 art. 71 OPD).  
 Sur la première page du rapport de contrôle, dans la case PLVH, coché pour confirmer que l’exploitation remplie 
les exigences de la PLVH. 
LIEUX DE DÉTENTIONS  
 Si un producteur exploite plusieurs exploitations se trouvant sur des sites différents, toutes les exploitations 
appartenant à la même personne physique ou juridique doivent être soumises à des contrôles quant au respect des 
dispositions de gestion de la qualité. Les sites contrôlés doivent être consignés dans le rapport de contrôle. Dans le 
cas d’un seul site, il suffit de mettre une croix, dans le cas de plusieurs sites, ceux-ci doivent être inscrits par leur 
nom. Veuillez remplir un rapport de contrôle par site.  
A. Catégories d’animaux présentes sur l‘exploitation 
Toutes les catégories d’animaux détenues sur l’exploitation doivent être metionnées. Toutes les catégories d’animaux       
(bovin, porc, mouton, chèvre, lapin), qui se trouvent sur l’exploitation et qui sont inscrites au programme AQ-Viande 
Suisse doivent être contrôlées . Les animaux qui sont gardés pour les loisirs ne doivent pas être contrôlés.  
 Confirmez en cochant les catégories d’animaux détenant de l’exploitation. 
  Si l'étable est vide au moment de l'inspection ou si la catégorie d'animaux ne peut être inspectée pour une autre 
raison, enregistrez la remarque correspondante. 
B. Auto-déclaration de l’exploitant sur les exigences de base 
 
Dans le cas où les déclarations faites par l’exploitant semblent peu plausibles, une remarque doit être faite (sur la page 2 
du rapport de contrôle) en mentionnant le point de contrôle concerné. 
2.3 C ONFIRMATION D ’AUTRES CONTRÔLES D ’EXPLOITATION SANS MANQUEMENT  
  Auto-déclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
 Des manquements n’ont été constatés sur l’exploitation au cours des douze derniers mois lors d’aucun contrôle de 
détention (p. ex. contrôle bleu, contrôle PER, contrôle SST, contrôle SRPA…) 
 Les manquements constatés lors des autres contrôles de détention doivent être indiqués comme remarque en 
mentionnant la date du contrôle. 
3.2  D ÉCLARATION DES DONNÉES SUR LE TRAFIC DES ANIMAUX  
  Auto-déclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les données sur le trafic des animaux sont déclarées à la Banque de données sur le trafic des animaux (identitas SA) 
selon ses consignes (pour les bovins tous les mouvements doivent être notifiés, pour les porcs uniquement les 
entrées). 
 
 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 4  
  4.7 M ÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES NON AUTORISÉS (PMSG)   
 Autodéclaration : 
L’exigence est remplie si aucune préparation contenant la substance active PMSG, aussi appelée eCG, n’est utilisée, 
comme Folligon® (pas permit en Suisse actuellement) ou P.G.600®, lesquelles permettent de stimuler les chaleurs. 
 
7.1 P RODUITS ANTIPARASITAIRES , DE DÉSINFECTION , DE PROTECTION DES STOCKS ET D ’ENSILAGE  
 Auto-déclaration 
Les conditions sont remplies quand : 
- Seul des produits approuvés en Suisse sont utilisés. Si un doute persiste quant à l’admissibilité d’un produit auxiliaire, 
il doit être notifié en précisant le produit utilisé dans le rapport de contrôle.  
 
Produits antiparasitaires, de désinfection, de protection des stocks 
Pour savoir si un produit est homologué, il peut suffit de vérifier si le numéro d’autorisation de l’Office fédéral de la santé 
publique (OFSP) ou de la Station de recherche de Wädenswil (W) est présent sur l’étiquette du produit. Ce numéro OFSP 
ou W se trouve en bas de l’étiquette, et pour les produits qui relèvent de la loi sur les toxiques sur la bande de classe de 
toxicité. 
 
Exemple :   N° OFSP. 99999   /   Numéro W 10568 
 
Produit d’ensilage 
Seuls des produits d’ensilage figurant sur la liste des agents conservateurs d’ensilage autorisés par l’Agroscope Liebefeld-
Posieux (ALP) ont le droit d’être employés. La liste actuelle des agents conservateurs d’ensilage autorisés peut être 
obtenue auprès de l’ALP ou d’AQ-Viande Suisse. 
8.1  D ISPOSITIFS ET PROCÉDURE DE CHARGEMENT PROPRES À L ’EXPLOITATION  
 Auto-déclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les dispositifs de chargement sont antidérapants, stables et anti-échappatoires. 
- Les dispositifs de chargement ne présentent pas de bords tranchants ou similaires qui pourraient blesser les animaux. 
- Les rampes disposent de barrières latérales (d’une hauteur minimale de 80 cm pour les veaux, de 100 cm pour le gros 
bétail et de 75 cm pour les porcs). Les rampes ne doivent pas être trop raides (max. 30°) et doivent être suffisamment 
larges. 
- Le chargement des animaux se fait dans le calme 
- L’utilisation d’aiguillons ou d’autres objets durs ou pointus pour guider les animaux est interdite. 
- Le chauffeur n’est pas autorisé à pénétrer dans les bergeries. 
10.2   D URÉE DE SÉJOUR MINIMALE  
 Auto-déclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les animaux qui sont commercialisés avec le label AQ sont gardés sur l’exploitation pendant les périodes de temps 
ininterrompues suivantes avant d’être abattus :  
Veaux  Toute la durée d’engraissement   
Bétail d’étal, vaches  5 mois 
Porcs à l’engrais  Durée de l’engraissement 
Truies, verrats   5 mois 
Cabris et chevrettes jeunes  Toute leur vie 
Chèvres et boucs  5 mois 
Agneaux à l’engrais, antenais, brebis et béliers  3 mois  
Lapin d‘engraissement  Toute la durée de l’engraissement 
Lapin d‘élevage  2 mois 
 Si une exploitation reconnue AQ vend du bétail bovin, des moutons ou des chèvres dans le cadre du programme 
AQ-Viande Suisse, la durée de séjour dans des exploitations d'estivage non reconnues n'est pas prise en compte 
dans le calcul de la durée minimale de séjour.  
 Si la durée de vie après déduction de la période d'estivage est inférieure à la durée minimale de séjour, le critère 
est considéré comme rempli pour autant que l'animal en question n'a jamais été détenu dans des exploitations non 
reconnues, à l'exception de celles d'estivage. 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 5  
   Pour les producteurs, chez lesquels, la durée minimale semble ne pas être respectée (ex : les producteurs fesant du 
commerce de bétail), une remarque doit être faite sur le rapprot de contrôle. 
10.4   P AS D‘UTILISATION DE LA GÉNÉTIQUE DU CLONAGE  
 Auto-déclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
- Aucun clone est détenu. 
- Les doses de semence utilisées ne proviennent pas de clones ou d’animaux ayant un clone dans les deux premières 
générations ascendantes (parents ou grands-parents). Une confirmation de distributeur de génétique peut justifier que 
les exigences sont respectées (p.e. indication correspondante dans les conditions générales du distributeur). 
- Aucun animal ayant un clone dans les trois premières générations ascendantes (parents, grands-parents, arrière-
grands-parents) est détenu 
 Exception :  - Les animaux nés en Suisse est issus d'une insémination ou d’une intervention de TE ayant eu lieu  
   avant le 1er janvier 2019 sont exclus de ce régime. 
 - Les animaux nés en Suisse et issus d'une insémination ou d'une intervention de TE ayant eu lieu le  
  01.01.2019 ou après, à condition que leur parent et/ou leur grand-parent descendant du clone soit  
  né en Suisse et ait été produit avant le 01.01.2019 (date de l'insémination ou du transfert   
  d'embryon) ; et qu'aucune dose de sperme provenant de clones ou d'animaux avec un clone dans  
  les 2 premières générations de descendance n'ait été utilisée pour leur production.  
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 6  
  11.1.6  P AS D’UTILISATION D ’INSTALLATIONS ÉLÉCTRIQUES NON AUTORISÉES VISANT À INFLUENCER LE COMPORTEMENT DES ANIMAUX  
 Auto-déclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
Aucune installation n’est utilisée : 
- Rideaux électrifiés 
- Fils électriques dans le voisinage des animaux 
- Chaînes et fils électrifiés entre les animaux 
- Arceaux électriques agissant latéralement sur le comportement des animaux 
- Dispositifs à bords tranchants ou pointus à proximité des animaux (p.ex. fils barbelés). 
11.1.9  &  11.1.10  INTERVENTIONS SUR DES ANIMAUX PRATIQUÉES SANS ANESTHÉSIE ET SOUS ANESTHÉSIE  
 Auto-déclaration 
Les conditions sont remplies quand : 
- Les interventions sont réalisées uniquement par des personnes possédant une formation adéquate. 
11.1.12  &  11.1.13  SOINS AUX ANIMAUX ET DES ONGLONS DE MANIÈRE PROFESSIONNELLE  
 Auto-déclaration 
Les conditions sont remplies quand : 
- Les onglons ne sont pas trop long et les onglons sont entretenus correctement et régulièrement. 
- Les animaux ne sont pas exagérément sales. 
- L’embonpoint des animaux est bon. 
- Les animaux malades et blésses sont correctement logés et soignés. 
- Il y a une une lutte antiparasitaire et des soins de la peau appropriée. 
- Les moutons sont au minimum soumis à une tonte annuelle. 
11.6.1 L OGETTES / STALLES D ’ALIMENTATION ET DE REPOS FERMÉES UNIQUEMENT PENDANT L ’AFFOURAGEMENT OU PENDANT MIES BAS  
 Autodéclaration  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les logettes et stalles d’alimentation et de repos sont fermées uniquement pendant l’affouragement 
- Les logettes sont seulement fermées pendant la période de monte pour une durée maximale de 10 jours. 
- Les logettes ne sont fermées que dans des cas particuliers et dûment fondées (problèmes de mise bas, méchanceté, 
problèmes des membres) 
C. Exigence de base  
5.1 P ROPRETÉ GÉNÉRALE ET HYGIÈNE  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les étables (allées, aires de repos, litière, etc.) et les alentours (aires de chargement, etc.) sont propres. 
- Les entrepôts de fourrage, les lieux de préparation et les équipements d’affouragement sont maintenus propres (pas 
d’encroûtement, de reste de fourrage, de moisissure, d’altération de la couleur, de dépôt/couche humide et puant 
ou de fourrage ancien et superposé). 
- Le fourrage ne contient pas d’impuretés.  
- Aucune formation de blocs de moisissure ou d’humidité n’est constatée. 
- Les abreuvoirs sont propres et l’alimentation en eau potable est garantie. 
2.1 P RESTATIONS ÉCOLOGIQUES REQUISES (PER) 
Tous les producteurs qui souhaitent participer au programme AQ Viande Suisse doivent être reconnus pour les PER.  
- Les exploitations possédant de la surface agricole utile doivent être inscrites aux PER. 
- Les exploitations sans surface agricole utile doivent remplir une partie des PER (Suisse-bilan, HODOFLU). 
 
 Les troupeaux transhumants avec une autorisation cantonale sont exemptés des PER. 
 Les surfaces utiles non agricoles incluses dans le bilan de fumure ou de fourrage grossier doivent pouvoir être 
prouvées par l’intermédiaire d’un registre des surfaces. 
 Les éleveurs de moutons comptant moins de 7 UGB n'ont pas besoin de prouver qu'ils fournissent des PER officielles, à 
condition que les conditions suivantes soient remplies : Il existe un journal de pâturage tenu à jour et au maximum 
100 kg de MS de foin (ou une quantité analogue de MS d'autres fourrages grossiers) sont achetés par place de 
mouton. Pour rester en dessous de 7 UGB, l'éleveur de moutons peut avoir au maximum 41 places. (L'agneau fait 
également partie d'une place de mouton, pour autant qu'il n'ait pas plus d'un an). 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 7  
   
Les conditions sont remplies quand : 
- L’ensemble de l’exploitation est inscrit au titre des PER et examiné régulièrement. 
- Les détenteurs d’animaux n’exploitant pas de SAU respectent les autres exigences des PER. Il s'agit essentiellement 
de l’établissement d’un bilan de fumure et la conclusion des contrats correspondants de prise en charge des engrais 
de ferme. 
- Un éleveur de moutons avec moins de 7 UGB peut démontrer de manière crédible qu'il a acheté au maximum 100 kg 
MS de foin (ou une quantité analogue de fourrage grossier) par place pour moutons et qu'il tient un journal de 
pâturage. Dans ce cas, une autorisation officielle n'est pas nécessaire. 
 
 La date du dernier contrôle doit figurer sur le rapport de contrôle. 
 
 Si le contrôle PER n'est pas nécessaire (petits détenteurs de moutons), mais que les exigences selon les directives AQ 
sont remplies : régler le point de contrôle sur "oui" ou "rempli". Indiquer dans le champ de commentaire : "Détenteur 
de moutons avec moins de 7 UGB". 
 
 Le non-respect des exigences PER (inclus la protection des animaux) doit être mentionné en remarque. 
2.2 C ONTRÔLE PRIMAIRE  
En principe, les producteurs qui veulent participer à l’AQ-Viande Suisse doivent avoir effectué un contrôle primaire. 
 
Les conditions sont remplies quand :  
- L’exploitant peut présenter un rapport de contrôle primaire ET ne datant pas de plus de 4 ans.  
 
 Les résultats électroniques de contrôle sont traités de la même manière que ceux sur papier.  
 Des contrôles de droit privé équivalents peuvent être reconnus pour pallier l'absence de contrôle de droit public.  
 Si un manquement est constaté au contrôle primaire, celui-ci doit être mentionné en remarques.  
 Si le contrôle primaire n’a pas été effectué sur l’exploitation ou s’il date de plus de 4 ans, les points de contrôle sous 
la rubrique contrôle primaire doivent être remplis.  
 Si au cours du contrôle AQ, des points de contrôle dans la section contrôle primaire ne sont pas respectés (voir section 
E, par ex : propreté et hygiène générale), les points de contrôle de la section E (Exigences du contrôle primaire) doivent 
être remplis.   
11.  CONTRÔLE SUR LA PROTECTION DES ANIMAUX  
En principe, les producteurs qui veulent participer à l’AQ-Viande Suisse doivent remplir les exigences qualitatives et les 
exigences sur les constructions d’après le manuel de contrôle de la protection des animaux.  
 
Les conditions sont remplies quand :  
- L’exploitant peut présenter un rapport de contrôle de la protection des animaux ET ne datant pas de plus de 4 ans. 
 
 Les résultats électroniques de contrôle sont traités de la même manière que ceux sur papier.  
 Des contrôles de droit privé équivalents peuvent être reconnus pour pallier l'absence de contrôle de droit public.  
 Si un manquement est constaté au contrôle de la protection des animaux, celui-ci doit être mentionné en remarques 
ainsi que le nombre et la catégorie d’animaux concernés. 
 Si le contrôle sur la protection des animaux n’a pas été effectué sur l’exploitation ou date de plus de 4 ans, les points 
de contrôle sous la rubrique F (contrôles qualitatifs de la protection des animaux) doivent être remplis.  
 
 Dans les cantons où la protection des animaux vue selon les aspects qualitatifs est vérifiée à l’aide des documents 
de l’OVF pour « les contrôles de protection des animaux, aspects touchant à la construction et aspects qualitatifs, 
pour les prestations écologiques requises » parallèlement aux dispositions de gestion de la qualité, la rubrique F du 
rapport de contrôle (protection des animaux, aspects touchant à la construction et aspects qualitatifs) peut être 
remplacée par le rapport de contrôle cantonal de la protection des animaux, aspects qualitatifs. Dans la mesure où 
des manquements sont constatés, une copie du rapport de contrôle doit être jointe au dossier de contrôle de la 
qualité. Si aucun manquement n’est constaté, seule la date du contrôle de protection des animaux doit être 
mentionnée.  
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 8  
  11. EXIGENCES DE LA PROTECTION DES ANIMAUX SUR LES CONSTRUCTIONS ET SUR LES ASPECTS QUALITATIVES  
Les conditions sont remplies quand :  
- Aucun manquement aux exigences de la protection des animaux sur les constructions et les aspects qualitatives n’est 
à déplorer. 
 Les exigences de la protection des animaux doivent être respectées pour tous les animaux présents sur 
l’exploitation (aussi les animaux pas certifiés AQ) 
 Si des manquements sont constatés, ceux-ci doivent être mentionnés en remarque ainsi que le nombre et la 
catégorie d’animaux concernés. 
11.1.12   ANIMAUX PROPRE , ANIMAUX MALADES SONT TRAITÉS  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les animaux ne sont pas exagérément sales. 
- Les animaux malades et blésses sont correctement logés (mangeoire, abreuvoir, aire de repos recouverte de litère), 
traités et soignés. 
D. Exigences AQ-Viande Suisse 
6.1 F OURRAGE CONFORMÉMENT AU LIVRE DES ALIMENTS POUR ANIMAUX  
Les conditions sont remplies quand : 
- Seul du fourrage autorisé par l’Agroscope Liebefeld – Posieux (ALP) est utilisé. 
 Si un doute persiste quant à l’admissibilité d’un fourrage, il doit être notifié dans le rapport de contrôle en précisant 
les composants utilisés dans le fourrage.  
6.2 F OURRAGE DONT LA PART EN ORGANISMES GÉNÉTIQUEMENT MODIFIÉS (OGM)  N’EST PAS SOUMISE À DÉCLARATION  
Les conditions sont remplies quand : 
- Seul du fourrage dont la part en OGM n’est pas soumise à déclaration est utilisé (fourrage à un composant < 0.9 % 
OGM, fourrage mixte < 0.9 % OGM).  
 Cette exigence doit être contrôlée à l’aide de la déclaration de fourrage (bon de livraison ou étiquette). 
6.2 C OMPOSANTS D ’ALIMENTATION  
Les conditions sont remplies quand : 
Utilisation seulement des aliments contenants 
- Du soja issu d’une production durable.  
- Des brisures de riz, du gluten de maïs et du dextrose provenant de sources responsables (Périodes transitoires : brisures 
de riz à partir du 1er janvier 2022 à 100 % provenant de sources responsables ; gluten et dextrose de maïs à partir du 
1er janvier 2023 à 50 % et à partir du 1er janvier 2024 à 100 % provenant de sources responsables). 
- Du blé, orge et avoine fourrager cultivés sans accélération chimique de la maturation avec du glyphosate (siccation) (à 
partir de la récolte 2021). 
 Le producteur peut présenter les preuves correspondantes (par exemple, bon de livraison ou étiquettes avec 
l’impression AQ, QM, AQ-SF ou QM-SF). 
6.2 P AS D’UTILISATION D ’HUILE /GRASSE DE PALME DANS L ’ALIMENTATION  
Les conditions sont remplies quand : 
- Seuls des fourrages exempts d'huile de palme ou de graisse de palme sont utilisés. 
 Cette exigence doit être contrôlée au moyen de la déclaration de la composition du fourrage. Il faut indiquer le type 
de plante pour les graisses d’origine végétale. La graisse de palme ne peut pas être mentionnée.  
 Exceptions : 
- Les très petites quantités dans les additifs  
- Les sous-produits de l’industrie alimentaire susceptibles de présenter des traces d’huile de palme ou de graisse 
de palme  
6.2 A CHAT DE FOURRAGE - COMPOSANTS BRUTS  
- Les producteurs qui achètent directement les composants bruts de fourrage et qui ne sont pas tenus de faire de 
déclaration pour mélange personnel doivent pouvoir prouver à l’aide du bon de livraison de leur vendeur que ce 
fourrage (p. ex. graines de soja ou gluten de maïs) ne contient pas de parts en OGM soumises à déclaration, que le 
soja est issu d’une production durable, pas d’huile/grasse de palme, que des brisures de riz, du gluten de maïs et du 
dextrose provenant de sources responsables et que du blé, orge et avoine fourrager provenant de la cultivation sans 
accélération chimique de la maturation avec du glyphosate (siccation). 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 9  
   Les producteurs qui se fournissent en fourrage indigène directement auprès du producteur ne sont pas tenus 
d’apporter cette preuve. 
6.4 D ÉCLARATION OBLIGATOIRE DES EXPLOITANTS QUI MÉLANGENT EUX -MÊMES LE FOURRAGE  
Les exploitants qui mélangent eux-mêmes leur fourrage n’ont plus besoin de disposer d’une autorisation de l’Agroscope 
ALP. 
Les critères suivants sont valables : 
- Quand l’exploitant transforme du fourrage et ne le donne qu’au consommateur final pour lequel les composants du 
fourrage sont destinés (voir directives en annexe), il ne doit pas se déclarer.  
- S’il n’utilise que du fourrage simple produit sur sa propre exploitation ou des produits de base non transformés, il ne 
doit pas se déclarer. 
 
Les conditions sont remplies quand : 
- Les personnes qui préparent pour des tiers des aliments composés pour animaux ou qui font du commerce sont 
déclaré auprès de la Station de recherche ALP (Agroscope Liebefeld-Posieux). 
- Les personnes qui préparent (également pour leurs propres besoins) des aliments composés pour animaux et qui 
utilisent certains additifs nommés à l'art. 27a de l'ordonnance sur le livre des aliments pour animaux sont déclaré 
auprès de l’ALP. 
8.2 D IRECTIVES POUR LE TRANSPORT D ’ANIMAUX EFFECTUÉS PAR L ’EXPLOITANT  
Les conditions sont remplies quand : 
- Le sol du véhicule est étanche et antidérapant. 
- Les animaux peuvent être immobilisés à l’aide de parois de séparation, barrières à claire-voie ou mécanismes de 
retenue. 
- Les attaches ne rompent pas quand elles sont soumises à une charge normale. 
- L’apport en air frais est garanti. 
- Aucun gaz d’échappement ne peut s’infiltrer dans la soute de chargement. 
- Les animaux sont protégés contre les intempéries. 
- Les animaux peuvent se tenir debout normalement, se nourrir, s’abreuver et s’allonger. 
- Les animaux malades, blessés, affaiblis ou portants ainsi que les jeunes animaux dépendants de leur mère ne doivent 
être transportés qu’en prenant des mesures de précaution spéciales. 
Exception : Pour les transports de courte distance, une bétaillère traditionnelle tirée par un tracteur est suffisante. 
9.9 P LAN DE L ’ÉTABLE  
 Facilite le travail du contrôleur ; uniquement nécessaire en cas de détention d’animaux en stabulation, en groupe et 
en box sans catégorie A1.  
Les conditions sont remplies quand : 
- Un plan ou un schéma de l’étable est disponible avec les informations suivantes : 
o Plan d’ensemble de l’étable (celui-ci ne doit pas être absolument à l’échelle) 
o Les dimensions des boxes (longueur, largeur, surface totale, dimensions de l’aire de repos) et des aires 
d’affouragement (largeur). 
o Les dimensions des fenêtres. 
11.1.3  ECLAIRAGE  
Les exigences sont remplies si : 
- l'art. 33 de l'ordonnance sur la protection des animaux est respecté. 
- Les étables datant d’avant le 1er septembre 2008 en plus disposent d’une surface de fenêtres d’au moins 2 % de la 
surface totale des boxes. Les sources de lumière aménagées dans le toit constituent une exception. Là, les puits de 
lumière naturelle doivent présenter une surface égale à au moins 2 % de celle des boxes. 
- La surface de fenêtre est à indiquer en m2 de vide de maçonnerie. Il ne s’agit pas de la surface vitrée extérieure (mesure 
du cadre extérieur), mais de la mesure de l’ouverture dans la façade vue de l'extérieur.  
- La surface totale des box corresppond à la somme des surfaces (brutes) des box (vide de lumière). 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 10  
   
 
- Dans les étables divisées en plusieurs chambres, l’exigence d’une surface vitrée égale à au moins 2 % de la surface des 
boxes doit être respectée dans chaque chambre. 
 
  

AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 11  
  Porcherie 
5.2 H YGIÈNE DES VISITEURS (PORCS SEULEMENT ) 
Les conditions sont remplies quand les personnes étrangères à l’exploitation ont à leur disposition les ustensiles suivants : 
- Bassine propre avec désinfectant propre 
- Bottes propres 
- Lavabo pour se laver les mains 
- Vêtements de protection descendant sous les genoux 
6.4 E XPLOITATIONS AFFOURAGEANT DE LA FARINE DE POISSON (PORCS SEULEMENT ) 
Les conditions sont remplies quand : 
Les producteurs qui utilisent de la farine de poisson pour préparer leurs mixtures de fourrage :  
o Ne donnent pas la farine directement aux porcs. 
o L’exploitation fabricante est déclarée comme telle auprès de l’ALP, site de Posieux.  
 Conserver une copie de la notification écrite transmise à l’ALP. 
o Un registre est tenu sur le mélange à base de farine de poisson. 
9.6 J OURNAL DES VISITES (PORCS SEULEMENT  ; MODÈLE SUR LE SITE WWW .AQ-VIANDESUISSE .CH) 
Tous les visiteurs étrangers à l’exploitation doivent s’inscrire dans le journal des visites. 
 
Les conditions sont remplies quand le journal des visites : 
- Existe et est tenu (les visiteurs doivent d’inscrire eux-mêmes). 
- Est placé ou conservé à l’entrée de la porcherie. 
- Est conservé pendant au moins 3 ans. 
- Il contient au moins les informations suivantes : 
o Date de la visite 
o Nom du visiteur 
o Date et lieu du dernier contact avec des porcs. 
 
10.1 P ROVENANCE DES PORCELETS (PORCS SEULEMENT ) 
Les conditions sont remplies quand : 
- Les porcelets pour les exploitations d’engraissement AQ-Viande Suisse proviennent d’élevages reconnus par l’AQ-
Viande Suisse (disposition applicable depuis le 1.7. 2007). 
 Il a été établi après contrôle que les documents d’accompagnement sont pourvus de vignettes provenant d’un 
programme AQ. 
E. Exigences primaire 
A compléter seulement si le point 2.2 de la rubrique C (contrôle primaire) n’est pas rempli ou si un ou plusieurs points de 
contrôle dans la section contrôle primaire ne sont pas respectés.   
3.1 M ARQUAGE  
Les dispositions pour le contrôle du trafic des animaux (marquage, relevés, déclarations à la Banque de données sur le 
trafic des animaux) et les consignes dispensées par cette banque (identitas SA) doivent être appliqué.  
BOVINS  
Le détenteur doit marquer ou faire marquer ses bovins de manière durable dans l’exploitation de naissance, au plus tard 
20 jours après la naissance, à l’aide de deux marques auriculaires. Si les bovins quittent l’exploitation de naissance avant 
cet âge, ils doivent être marqués avant la vente. Le marquage doit uniquement être effectué à l’aide des marques 
auriculaires remises et attribuées par l’exploitant de la BDTA. 
Les conditions sont remplies quand : 
- Chaque bovin est clairement marqué de deux marques auriculaires de la BDTA SA ou pour les animaux plus âgés 
d’une marque auriculaire d’organisation d’élevage reconnue. 
- Pas de réclamation lorsque moins de 10 % des animaux n’ont qu’une seule marque auriculaire et qu’ un animal 
seulement n’en a pas du tout. 
 Exception : tatouage du canton de Neuchâtel et de la FSBB. 
  
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 12  
  PORCS  
 Les conditions sont remplies quand : 
- Tout animal né sur l’exploitation est marqué durablement à l’aide d’une marque auriculaire officielle de la BDTA au 
plus tard 30 jours après sa naissance ou avant de quitter l’exploitation. 
- Tous les animaux sont clairement marqués à l’aide d’une marque auriculaire officielle de la BDTA. 
- Pour les porcs, l’exploitation possède des marques auriculaires de remplacement de la BDTA permettant de marquer 
à nouveau immédiatement les animaux qui ont perdu leur(s) marque(s) auriculaire(s). 
MOUTONS ET CHÈVRES  
 Les conditions sont remplies quand : 
- Tout animal né sur l’exploitation après le 1er janvier 2020 est marqué à l’aide de deux marques auriculaires officielle 
de la BDTA (mouton : l’une doit être munie d’une puce électronique) au plus tard 30 jours après sa naissance ou 
avant de quitter l’exploitation. 
 Pour les moutons et chèvres nés avant le 1er janvier 2020, et les cabris de boucherie nés après le 1er janvier 2020 
les exigens selon les « Directives techniques sur l’identification des animaux à onglons » de l’OSAV doit être réspecté. 
4.2 M ARQUAGE ET STOCKAGE DU FOURRAGE MÉDICINAL  
Les conditions sont remplies quand : 
- Le fourrage médicinal est clairement marqué comme tel et est stocké dans un endroit séparé pour éviter la confusion 
(un stockage clairement délimité dans la même pièce est autorisé). 
4.3 C ONVENTION SUR LES MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (CONVENTION MÉDVÉT) 
Les conditions sont remplies quand : 
- Les médicaments vétérinaires (MV) sont conservés à titre de réserve et qu’une convention MédVét  avec un 
vétérinaire a été signée et peut être présentée. 
(La conclusion d’une convention MédVét n’est pas nécessaire si les médicaments sont remis exclusivement pour le 
traitement en cours lors d’une visite du troupeau. Dans ce cas, le vétérinaire n'est pas obligé de revenir pour le compte 
rendu, etc.)  
- Le nombre de visites annuelles défini avec l'enregistrement correspondant de l'état de santé, des traitements et du 
journal des soins et du inventaire de MV ont été effectués. 
4.4 R ESPONSABLE TECHNIQUE (RT) 
Si des aliments médicamenteux, ou des prémélanges pour aliments médicamenteux (concentrés) sont ajoutés au fourrage 
ou distribués à l’aide d’installations techniques propres à l’exploitation (installations de mouture / malaxage, appareils 
d’affouragement liquide / solide, abreuvoirs automatiques, transporteurs de fourrage à vis sans fin, etc.) l’exploitation doit 
établir une convention avec un responsable technique (RT). Il n’est pas nécessaire d’établir une telle convention si l'aliment 
médicamenteux est versé directement dans l’auge. 
 
Les conditions sont remplies quand : 
- Une convention avec un RT peut être présentée en cas d’utilisation de médicament fourrager, etc. 
7.2 S TOCKAGE DES PRODUITS AUXILIAIRES  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les médicaments, les produits antiparasitaires, les désinfectants et les produits d’aide à la conservation des stocks 
sont stockés dans un endroit frais, sec, sombre, à l’abri de la saleté et hors de portée des enfants. 
9. RELEVÉS  
Les formulaires documentant les traitements médicaux qui sont remis aux détenteurs d’animaux avec les directives sur la 
production pour le programme AQ Viande Suisse servent d’exemplaires spécimens. Si les informations nécessaires sont 
indiquées sur d’autres documents, il est inutile d’établir d’autres relevés. Le choix du formulaire est secondaire, ce qui 
importe c’est qu’elles soient inscrites une fois. Ce qui compte, c’est que les informations nécessaires pour documenter 
les déroulements de la production soient consignées, régulièrement mises à jour et facilement consultables . 
9.1 D OCUMENTS D ’ACCOMPAGNEMENT POUR ANIMAUX À ONGLONS  
Les conditions sont remplies quand :  
- Pour chaque déplacement d’un animal (p. ex. vente, dépôt à l’abattoir, transhumance, etc.), est rempli le formulaire 
officiel Document d’accompagnement pour les animaux à onglons . 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 13  
  - Pour le transport de plus de 9 animaux/groupes d’animaux, les numéros d’identification des animaux sont saisis dans 
le formulaire « liste des animaux » Dans ce cas, il faut cocher la case «liste des animaux en pièces jointes» au point 
2.2 du document d’accompagnement pour les animaux à onglons. 
- Les originaux des documents d’accompagnement (pour les animaux arrivants) et les copies (pour les animaux 
sortants) sont conservés au moins 3 ans. 
- La vignette AQ-Viande Suisse personnelle du producteur est collée sur les documents.  
9.2 R EGISTRE DES ANIMAUX  
BOVINS ET CHÈVRES  
Les conditions sont remplies quand : 
- Un registres des animaux ou une documentations est tenu, dans lequels sont consignées les informations suivantes: 
o Le code de l’exploitation attribué par l’OSAV (N° BDTA). 
o Tous les animaux présents dans l’exploitation avec leur marquage (ID animaux), date de naissance et sexe. 
o Toutes les entrées (naissances, achats, importations et accueil temporaire d’animaux provenant d’autres 
exploitations) et sorties (animaux vendus, abattus, morts, estivés, menés à la clinique vétérinaire, aux marchés, 
aux foires aux bestiaux, vente aux enchères de bovins ou à des manifestations similaires). 
o Informations sur les saillies des animaux femelles (p. ex. informations sur l’organisation d’insémination 
artificielle). 
o Informations sur les saillies d’animaux mâles (p. ex registre des saillies). 
- Les données doivent être enrgistrés dans les trois jours. 
- Le registre des animaux et les documents doivent être conservés au moins pendant 3 ans. 
 Il ne faut pas obligatoirement utiliser les formulaires publiés par l’OSAV. Les informations requises peuvent être 
tenues dans un ou plusieurs registres différents.  
PORCS ET MOUTONS  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les documents d'accompagnement sont conservés sans aucune discontinuité. 
- Des informations sur les animaux morts et reposés sont disponibles. 
- Documents déposés dans un délai de 3 jours. 
- Documents conservés pendant au moins 3 ans. 
LAPINS  
Les conditions sont remplies quand : 
- Un registre des animaux  ou un document est tenu pour les lapins, dans lequel sont consignées les informations 
suivantes : 
o Nombre 
o Entrées et sorties 
o Dates 
- Le registre des animaux est conservé au moins pendant 3 ans. 
9.3 I NVENTAIRE DES MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MODÈLE SUR LE SITE WWW .AQ-VIANDESUISSE .CH) 
Les conditions sont remplies quand :  
- Toutes les entrées de médicaments vétérinaires uniquement délivrés sur ordonnance sont consignées. 
- La liste des inventaires est conservée 3 ans. 
- L’inventaire contient au moins les informations suivantes : 
o Date de remise 
o Médicament (nom) 
o Quantité remise 
o Vétérinaire responsable 
 Si le vétérinaire remet régulièrement des relevés détaillés qui contiennent les informations mentionnées ci-dessus, il 
est inutile de tenir une liste d’inventaire séparée.  
9.4 J OURNAL DES SOINS (MODÈLE SUR LE SITE WWW .AQ-VIANDESUISSE .CH) 
Les conditions sont remplies quand : 
- Tous les usages de médicaments délivrés seulement sur ordonnance sont consignés (doivent seulement être utilisés, 
prescrits ou remis par le vétérinaire). 
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 14  
  - Les délais d’attente sont respectés (comparaison du journal des soins et de l’inventaire des animaux). Avant de 
soigner un animal avec un médicament, le détenteur de l’animal se renseigne s’il est nécessaire d’appliquer un délai 
d’attente et de combien de temps est ce délai.  
- Les journaux de soins sont conservés pendant au moins 3 ans. 
- Le journal contient au moins les informations suivantes : 
o Date de l’administration 
o Nom/ numéro de l’animal, numéro de box 
o Raison des soins, maladie, remarques 
o Médicament, dose 
o Délai d’attente en jour pour la viande/le lait 
o Date du terme du délai d’attente pour la viande/le lait 
o Vétérinaire responsable 
 Pour les soins médicaux récurrents dispensés avec des médicaments délivrés uniquement sur ordonnance sans délai 
d’attente (p. ex. vaccinations, lutte antiparasitaire), la seule présence d’une instruction détaillée relative au soin et du 
plan des applications suffit. 
9.7/9.8 D OCUMENTS DE LIVRAISON DU FOURRAGE ET DES PRODUITS AUXILIAIRES  
Les conditions sont remplies quand : 
- Les documents de livraison (bon de livraison ou facture) et les déclarations pour les produits de fourrage mixte (bons 
de livraison ou étiquettes), antiparasitaires, de protection des stocks, désinfectants et d’ensilage: 
- Sont disponibles et classés. 
- Sont conservés pendant au moins 3 ans. 
- Les produits auxiliaires doivent être munis d’une étiquette avec une descprition précise du contenu.  
F. Exigences du contrôle qualitatif de la protection des animaux 
À compléter seulement si le point 11 de la rubrique C (contrôle protection des animaux) n’est pas rempli ou si, pendant le 
contrôle AQ, des signes montrent que certains points du contrôle de la protection des animaux ne sont pas respectés. 
 
Il convient de répondre aux questions de contrôle sous la lettre F en se fondant sur les documents « Manuel de contrôle – 
Protection des animaux » de l’OSAV. 
 
  
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 15  
   
Notes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AQ Viande Suisse Manuel de contrôle Version 
2024/01 Page 16  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Agriquali, AQ Viande Suisse, Laurstrasse 10, 5201 Brugg 
Tél. 056 / 462 51 12      info@agriquali.ch  
www.agriquali.ch  / www.aq-viandesuisse-ch   
 
Points ciblés  2025/ Bien -être des animaux  
 
Domaine de 
contrôle et numéro  Point de contrôle  Manual de contrôle  
 
Conditions générales pour l'obtention des contributions  
01 
 Pas d'entrave aux contrôles  Les contrôles peuvent être effectués entièrement et en bonne et due forme  
 
SST-Bovins (A1 A2 A3 A4 A6 A7)  
 
01 Les animaux non entravés sont tous 
gardés en  groupes  Les animaux de cette catégorie, non entravés, sont  tous gardés en groupes.  
Exceptions:  La détention individuelle dans un box à aire unique  ou à plusieurs aires, 
comprenant une aire de repos,  est admise dans les situations suivantes:   
a. durant dix jours au maximum avant et après la  date présumée du vêlage;  il n'est 
pas permis d'entraver l'animal;  
b. dans le cas des animaux malades ou blessés; il  est permis de les entraver   
uniquement si la maladie  ou la blessure le requiert impérieusement.  
Si un animal a été détenu individuellement en  raison d'une maladie ou d'une 
blessure et s'il ne  peut plus être intégré dans un groupe une fois  guéri, il peut être 
détenu de manière isolée pendant  une année au maximum.  
02 Aire de repos :  
matelas de paille ou couche 
équivalente  Couches souples installées dans les systèmes à  stabulation libre avec box :  
- l'exploitant dispose pour tous les types de couch e souple d'une attestation du 
service d'examen  (accrédité selon la norme SN EN ISO/IEC 17025),  
prouvant la conformité  - aucune couche souple n'est défectueuse le jour  
du contrôle  - toutes les couches souples occupées le jour du  contrôle sont 
exclusivement recouvertes de paille  hachée  Aire de repos dans les autres 
stabulations:  - matelas de paille compact, couvrant toute la  surface du box de repos, 
une couche de sciure, par  ex., est jugée équivalente, au moins 10 cm là où la  
couche est la plus mince.  
 
SST-Equidés (B1) 
 
01 Les animaux non entravés sont tous 
gardés en  groupes  Les animaux non entravés de cette catégorie sont  tous gardés en groupes  
La détention individuelle dans un box à aire unique  ou à plusieurs aires,  
comprenant une aire de repos selon le ch. 3.1, let.  a, est admise dans les situations 
suivantes:  
a. durant dix jours au maximum avant et après la  date présumée de la mise bas; il 
n’est  pas permis  d’entraver  l’animal ; 
b. dans le cas des animaux  malades ou blessés; il  est permis de les entraver 
uniquement si la maladie  ou la blessure le requiert impérieusement;  
c. durant une phase d’intégration  de six mois au  plus suivant l’arrivée  de l’animal  
dans l  ¿exploitation, pour autant que son box soit éloigné  de 3 m au plus du groupe 
dans lequel l’animal  sera intégré et que le contact visuel soit possible; il n  ¿est pas 
permis d’entraver  l’animal . 
02 Aire de repos: matelas de sciure ou 
matelas de  composition équivalente  Aire de repos: matelas de sciure  ou couche équivalente pour l'animal (p. ex. couche 
de paille)  
 
SST-Chèvres (C1) 
 
01 Les animaux non entravés sont tous 
gardés en  groupes  Les animaux non entravés de cette catégorie sont  tous gardés en groupes (pas de 
box individuels à  part les box réservés aux animaux malades)  La détention 
individuelle dans un box à aire unique  ou à plusieurs aires, comprenant une aire de 
repos,  est admise dans les situations suivantes:  a. durant dix jours au maximum 
avant et après la  date présumée de la mise bas; il n’est  pas permis  
d’entraver  l’animal ; b. dans le cas des animaux malades ou blessés; il  est permis de 
les entraver uniquement si la maladie  ou la blessure le requiert impérieusement.  
02 Aire couverte, sans litière: au moins 
0.8 m2  par animal  Aire couverte sans litière: par animal au moins 0,8  m2; la partie couverte d'une aire 
d'exercice  accessible en permanence compte pour 100 %  
   
 
 
 
 
SST-Porcins (E2 E3 E4 E5)  
 
01 Les animaux, non entravés, sont tous 
gardés en  groupes  Les animaux non entravés de cette catégorie sont  tous gardés en groupes  Une 
dérogation est admise dans les situations  suivantes:  
a. durant l’affouragement  dans une stalle d `alimentation;  
b. le jour, durant le séjour au pâturage;  
c. en cas d’intervention  pratiquée sur l’animal , p. ex. l’insémination ; 
d. lorsque la température dans la porcherie  dépasse certaines valeurs; en pareil cas, 
excepté  dans les box de mise bas, la sciure en quantité  suffisante est admise 
comme litière, lorsque la  température dans la porcherie dépasse les valeurs  
suivantes:  
20 °C chez les porcelets sevrés,  
15 °C chez les porcs à l’engrais  et les porcs de  renouvellement pesant jusqu’à  60 
kg, 
9 °C chez les animaux pesants plus de 60 kg (y  compris les verrats reproducteurs et 
les truies d  ¿élevage non allaitantes);  e. en cas de comportement agressif envers les  
porcelets ou en cas de problèmes aux pattes, la  truie concernée peut être entravée à 
partir du  moment où elle présente un comportement  nidificateur jusqu’à  la fin du jour 
suivant la mise  bas, au plus tard;  
f. durant cinq jours au maximum avant la date  probable de mise bas et jusqu’au  
sevrage, la  détention individuelle des truies est admise à  condition qu’elles  aient en 
permanence accès une aire de repos et à une aire non recouverte de  
litière;  
g. pendant la période de saillie, les truies d  ¿élevage peuvent être gardées 
individuellement  pendant dix jours au maximum dans des box  servant à la fois à 
l’alimentation  et au repos ou  dans des stalles; pour chaque groupe d’animaux , il 
y a lieu de documenter le premier et le dernier jour  de la garde individuelle ainsi que 
le nombre d  ¿animaux ainsi gardés;  
h. dans le cas des animaux malades ou blessés,  seules sont possibles les 
exceptions qui ont un lien  direct avec la maladie ou la blessure de l’animal ; au 
besoin, ils doivent être isolés; les box à aire  unique comprenant une aire de repos 
sont admis.  
02 E2, E3 
Aire de repos:  toute la surface sans 
perforation et  recouverte de litière 
conforme SST en quantité  suffisante  Litières conformes aux exigences SST : paille,  paille broyée, cubes de paille et 
cubes de litière  (paille ou litière broyée et comprimée en cubes),  foin, regain, litière, 
roseau de Chine ; les miettes de  paille (cubes cassés) etc. sont conformes aux  
exigences SST, au même titre que les cubes de  paille à condition qu’elles  soient 
utilisées non  mélangées à d’autres  matériaux. La farine de  paille n’est  pas conforme 
aux exigences SST.  Sciure seulement si la température de l’étable  
dépasse 9°C, et en quantité suffisante ! (pas d e sciure dans le box de mise bas !)  
 E4 
Aire de repos: toute la surface sans 
perforation et  recouverte de litière 
conforme SST en quantité  suffisante   
 E5 
Aire de repos: toute la surface sans 
perforation et  recouverte de litière 
conforme SST en quantité  suffisante  Litières conformes aux exigences SST : paille,  paille broyée, cubes de paille et 
cubes de litière  (paille ou litière broyée et comprimée en cubes),  foin, regain, litière, 
roseau de Chine ; les miettes de  paille (cubes cassés) etc. sont conformes aux  
exigences SST, au même titre que les cubes de  paille à condition qu'elles soient 
utilisées non  mélangées à d'autres matériaux. La farine de paille  n'est pas conforme 
aux exigences SST.  Sciure seulement, chez les porcs à l'engrais et les  porcs de 
renouvellement pesant jusqu'à 60 kg si la  température de l'étable dépasse 15°C, et 
en quantité suffisante  
 
SST-Lapins (F1 F2)  
 
01 Les animaux sont tous gardés en 
groupes  Durant la période allant de deux jours avant la date  probable de la mise bas et 
jusqu’à  dix jours après,  les lapines ne doivent pas être gardés en groupes.  
` les animaux malades ou blessés doivent au  besoin être logés à part (au min. une 
surface totale  de 0,6m2, dont au moins 35 %avec une hauteur de  60cm, au moins 
0,25m2 avec de la litière et au  moins 0,2m2 de surface surélevée).  
02 Litière  Quantité de litière permet que les animaux puissent  gratter  
 
 
 
 
 
 
 
SST-Volaille de rente (G1 G2 G3)  
 
01 Les animaux ont tous accès en 
continu à un  poulailler complètement 
muni de litière et  comprenant des 
perchoirs   
02 ACE couverte et la surface du sol, les 
surfaces  latérales ou la largeur des 
ouvertures de l'ACE  correspondent 
aux exigences  L'ACE est complètement couverte et toutes les dimensions  de l'ACE correspondent 
aux exigences - surface au sol au min. 0,043 m2 x le nombre  maximum  d'animaux ; 
longueur de la surface  latérale  ouverte : au min. égale au côté long de  l'ACE ;  
auteur de la surface latérale ouverte : e n moyenne au min. 70 % de la hauteur totale 
; largeur  des ouvertures au min. 1,5 m pour 1000 animaux,  chaque ouverture au min. 
0,7 m  Pour déterminer la hauteur  de la surface ouvert  latérale de l'ACE, on mesure 
depuis le sol jusque  sous la panne (support de toit) (correspond à  100 % de la 
surface ouverte latérale). Les éléments  nécessaires à la construction tels que p. ex. 
les poutres, poutrelles, supports, lattes de toit sont  ignorés lors de la mesure et ne 
sont pas soustraits  de la surface ouverte latérale. Les éléments qui ne  
sont pas nécessaires à la construction tels que les  bâches, planches, etc. ne sont 
pas comptabilisés et  sont soustraits de la surface ouverte latérale. La  hauteur des 
plinthes est mesurée et fait partie du la  hauteur de la surface latérale fermée à 30 % 
au maximum. L'absence de surfaces ouvertes  latérales peut être compensée par 
des ouvertures  sur la surface frontale.  
03 Toute la surface du sol de l'ACE est 
couverte de  litière  
Poulailler muni de litière sur toute la 
surface  Toute la surface du sol de l'ACE est couverte de  litière en quantité suffisante; 
excepté l’ACE  du poulailler mobile; poulailler entièrement muni de  litière  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poulets de chair (G4 G5)  
 
1 Les animaux ont tous accès en 
continu  à un poulailler complètement 
muni de litière et  comprenant des 
perchoirs   
2 ACE couverte et la surface du sol, les 
surfaces  latérales ou la largeur des 
ouvertures de l'ACE  correspondent 
aux exigences  L'ACE est complètement couvert  et toutes les  dimensions de l'ACE correspondent 
aux exigences:  Surface du sol au moins 20 % de la surface du sol  
à l'intérieur du poulailler ; longueur de la surface  ouverte latérale : au moins 8 % de 
la surface du sol  à l'intérieur du poulailler ; largeur des ouvertures au  
moins 2 m par 100 m2 de la surface du sol l’intérieur  du poulailler, chaque ouverture 
au moins  0,7m  
3 Toute la surface du sol de l'ACE est 
couverte de litière Poulailler muni de 
litière sur toute la surface  Toute la surface du sol de l'ACE est couverte de litière en quantité suffisante; 
excepté l ’ACE d’un poulailler mobile; poulailler entièrement muni de  
litière  
 
 
Amt für Landwirtschaft  
und Natur  
des Kantons Bern  Office de l’agriculture  
et de la  nature  
du canton de B erne  Stand 30.01.2020 
Präzisierungen gelb markiert  
 
Abteilung Naturförderung  
(ANF)  Service de la Promotion de la nature  
(SPN)   
 
Massnahmenblä tter für Landschaftsqualitätsbeiträge (LQB ) ab 2015  
Übersicht:  
Erläuterungen zu den Massnahmen  ................................ ................................ ...............................  3 
 
1.1 Blühender Ackerbegleitstreifen in Dreschkulturen (LN)  ................................ .............................  4 
1.2 Einzigartige Hauptkulturen (LN)  ................................ ................................ ................................  5 
1.3 Farbigblühende Hauptkulturen (LN)  ................................ ................................ ..........................  6 
1.4 Getreidevielfalt (LN)  ................................ ................................ ................................ ..................  7 
1.5 Vielfältige Fruchtfolge (LN)  ................................ ................................ ................................ ....... 8 
1.6 Gesätes Zwischenfutter/ Gründüngung auf Ackerland (LN)  ................................ ....................  10 
1.7 Mosaik im Grünland durch offene Ackerfläche (LN)  ................................ ................................  12 
1.8 Gemüsevielfalt (LN)  ................................ ................................ ................................ ................  13 
1.9 Anbau von Einschneidekabis (LN)  ................................ ................................ ..........................  14 
1.10 Vielfältiger Rebbau (LN)  ................................ ................................ ................................ ........  15 
 
2.1 Vielfältiger Futterbau (LN)  ................................ ................................ ................................ ....... 16 
2.2.1 Wiesen und Weiden mit Narzissen/ Krokussen/ Osterglocken (LN)  ................................ ..... 17 
2.2.2 Wiesen und Weiden mit Narzissen/ Krokussen/ Osterglocken (SöGeb)  ...............................  17 
2.3 Aktive Wässermatten (LN)  ................................ ................................ ................................ ...... 18 
2.4.1 Gemischte Herden (LN)  ................................ ................................ ................................ ....... 19 
2.4.2 Gemischte Herden (SöGeb)  ................................ ................................ ................................ . 19 
2.5 Tristen erstellen (LN)  ................................ ................................ ................................ ..............  20 
2.6 Heumatten  (SöGeb)  ................................ ................................ ................................ ................  21 
2.7 Wildheuflächen  (SöGeb)  ................................ ................................ ................................ .........  22 
 
3.1.1 Dolinen (LN) ................................ ................................ ................................ ........................  23 
3.1.2 Dolinen  (SöGeb)  ................................ ................................ ................................ ..................  23 
3.2.1 Einzelbäume, Baumreihen und Alleen (LN)  ................................ ................................ .........  24 
3.2.2 Einzelbäume, Baumreihen und Alleen (SöGeb)  ................................ ................................ ... 25 
3.2.3 Pflanzung einheimischer Laubbäume als Einzelbäume, Baumreihen und Alleen  .................  26 
3.3.1 Hecken, Feld - und Ufergehölz angemeldet als BFF (Typ 852) (LN)  ................................ ..... 28 
3.3.2 Hecken, Feld - und Ufergehölz (Typ 857 und 858) (LN)  ................................ ........................  29 
3.4.1 Traditioneller Streuob stbau und Hochstammfeldobstgärten sowie Alleen mit 
Hochstammfeldobstbäumen (LN)  ................................ ................................ ........................  30 
3.4.2 Pflanzung traditioneller Streuobstbau un d Hochstammfeldobstgärten sowie Alleen mit 
Hochstammfeldobstbäumen  ................................ ................................ ................................  31 
3.5 Kleinstrukturen  (LN) ................................ ................................ ................................ ................  32 
3.6 Wald -Vorland (LN)  ................................ ................................ ................................ ..................  33 
3.7.1 Wytweiden (LN)  ................................ ................................ ................................ ...................  34 
 
Seite 2 von 44   
 3.7.2 Wytweiden (SöGeb)  ................................ ................................ ................................ .............  34 
 
4.1 Gewässervorland mit Strukturen (LN)  ................................ ................................ .....................  36 
4.2.1 Naturnahe, stehende Kleingewässer (LN)  ................................ ................................ ............  37 
4.2.2 Naturnahe, stehende Kleingewässer (SöGeb)  ................................ ................................ ..... 37 
 
5.1.1 Trockensteinmauer und Steinwälle (LN)  ................................ ................................ ..............  38 
5.1.2 Trockensteinmauer und Steinwälle (SöGeb)  ................................ ................................ ........  38 
5.2 Traditionelle Steinmauer als Stützmauer (LN)  ................................ ................................ .........  39 
5.3 Unbefestigte Bewirtschaftungswege mit Grasmittelstreifen oder unbefestigte Wanderwege (LN)
 ................................ ................................ ................................ ................................ ............  40 
5.4.1 Weidei nfrastruktur aus Holz (LN)  ................................ ................................ .........................  41 
5.4.2 Weideinfrastruktur aus Holz (SöGeb)  ................................ ................................ ...................  41 
5.5.1 Holzbrunnen (LN)  ................................ ................................ ................................ ................  42 
5.5.2 Holzbrunnen (SöGeb)  ................................ ................................ ................................ ..........  42 
 
6.1 Diversitätsbonus  ................................ ................................ ................................ .....................  43 
 
Sanktionen  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 44 
 
  
 
Seite 3 von 44   
 Erläuterungen zu den Massnahmen  
 
Korrespondierendes Landschaftsziel:  
Die Landschaftsziele sind in den jeweiligen Landschaftseinheiten (Siehe Projektbericht) beschrieben. 
Die Regionalisierung der Massnahme erfolgt mit einem Faktor 1 oder 1.25 des  Beitrages.  
 
Umsetzungsziel:  
Die Umsetzungsziele der einzelnen Projekte werden im jeweiligen Projektbericht im Kapitel 3.3 be-
schrieben.  
 
Details zur Umsetzung:  
Flexible Massnahme . Anmeldung findet jährlich bei der Agrardatenerhebung (Feb. -Mrz.) statt und 
kann von Jahr zu Jahr aufgrund von Anpassungen bei der Produktionstechnik variieren.  
Durch Anmeldung der Massnahme im GELAN akzeptiert der Bewirtschafter die Vereinbarungsbedin-
gungen zum Landschaftsqualitätsprojekt. Die Vereinbarung ist im GELAN abrufbar (Register Daten-
bezug  Bewirtschaftungsvereinbarung LQB) . 
 
Konstante Massnahme . Kann nach Anmeldung nur mittels begründeten Gesuchs bei der zuständi-
gen Fachabteilung abgemeldet werden. Die Fachabteilung kann eine gleichwertige Substitution der 
Massnahme verlangen oder bereits ausbezahlte Beiträge zurückfordern.  
Durch Anmeldung der Massnahme im GELAN akzeptiert der Bewirtschafter die Vereinbarungsbedin-
gungen zum Landschaftsqualitätsprojekt. Die Vereinbarung ist im GELAN abrufbar (Register Daten-
bezug  Bewirtschaftungsvereinbarung LQB).  
 
Betriebsbezogene Massnahmen. Bei den betriebsbezogenen Massnahmen werden die entspre-
chenden Anforderungen je Massnahme über den gesamten Betrieb beurteilt. Entsprechend wird für 
die Zuordnung der Massnahmen je Betrieb die Lage jeder Bewirtschaftungseinheit  des Betriebes be-
rücksichtigt. Ausnahme bilden Betriebe, die im Kanton Bern keine Flächen bewirtschaften. Diese 
können keine betriebsbezogenen Massnahmen anmelden.  
Folgende Massnahmen sind betriebsbezogen: 1.2 bis 1.10 / 2.1 / 2.4.1 / 2.4.2 / 2.5 / 3.2.3 b is 3.4.2 / 
6.1 
 
Beitragsobergrenze je Massnahme bei Betriebsgemeinschaften, Gemeinschaftsweidebetrie-
ben, Alpgenossenschaften und –Kooperationen.  Beitragsobergrenze pro Massnahme kann zwei-
fach (bei zwei Partnern) oder maximal dreifach angemeldet werden. Bsp. Weideinfrastruktur aus 
Holz: Eine Betriebsgemeinschaft mit vier Betrieben kann maximal 15‘000m Zaun anmelden.  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  
Selbstdeklaration : Die Massnahme wird bei der Agrardatenerhebung durch Selbstdeklaration  der 
Bewirtschaftenden in den Massnahmenkatalog aufgenommen. Im Rahmen der üblichen Betriebskon-
trollen werden die LQB durch die zuständige Kontrollorganisation kontroll iert. 
 
Einmalige Anmeldung : Pro Projektdauer einmalige Anmeldung  der Massnahme während der Ag-
rardatenerhebung. Automatische Berechnung  der beitragsberechtigten Kultur daten  aufgrund der 
jährlich erfassten Kulturdaten (Kulturen/ BFF I).  
Im Rahmen der üblichen Betriebskontrollen werden die LQB durch die zuständige Kontrollorganisati-
on kontrolliert.  
 
Jährliche Anmeldung  der Massnahme während der Agrardatenerhebung. Automatische Berech-
nung  aufgrund der jährlich erfassten Kulturdaten (Ackerkulturen).   
Im Rahmen  der üblichen Betriebskontrollen werden die LQB durch die zuständige Kontrollorganisati-
on kontrolliert.  
  
 
Seite 4 von 44   
 
Massnahme:  
1.1 Blühender Ackerbegleitstreifen  in Dreschkulturen  (LN) 
 
Beschreibung:  
Die Beimischung von Ackerbegleitflora bringt Farbe und 
Vielfalt in die Landschaft. Neben diesem ästhetischen 
Wert, haben solche Beimischungen auch eine fördern-
de Wirkung für Nützlinge und Bienen. Auch das Betre-
ten der Felder wird durch die blühende Begleitflo ra un-
terbunden.  
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)  
 
Anforderungen:  
 Nur Dreschkulturen ohne Mais  
 Mindestbreite 2.5m, anrechenbar maximal 12m Breite x Feldlänge (Aren) , nur am Parzellenrand   
 In Bewirtschaftungsrichtung auf der gesamten Feldlänge, Anhauptseitig nicht anrechenbar  
 Kein Herbizideinsatz auf Fläche mit Ackerbegleitflora. Einzelstockbehandlung von Problempflan-
zen erlaubt, falls mit angemessenem Aufwand mechanisch nicht bekämpfbar  
 Nur an Standorten mit geringem Problemunkrautdruck anlegen  
 Einheimische und standortgerech te Ackerbegleitflora  
 Ackerbegleitflora muss vor der Ernte  blühen , mind. 1 sichtbar blühende Pflanze pro m2  
 Empfohlene Saatmischung I: Kornrade (1.2 kg/ha)  + Kornblume (0.7 kg/ha)  + Klatsch -Mohn (0.07 kg/ha)   
 Empfohlene Saatmischung II: Kornrade (0.855 kg/ha)  + Kornblume (0.5 kg/ha)  + Acker -Rittersporn 
(0.025 kg/ha)  + Venus -Frauenspiegel (0.007 kg/ha)  + Klatsch -Mohn (0.05 kg/ha)  + Acker -Waldnelke (0.14 
kg/ ha)  + einjähriger Ziest (0.02 kg/ha)  
 Saatdichte der Hauptkultur reduzieren  
 Massnahme kombinierbar mit Ackerschonstreifen gem. DZV  entsprechende Auflagen müssen 
erfüllt sein.  
 
Details zur Umsetzung:  Flexible Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  20 Fr. pro Are und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen “ 
  
 
Seite 5 von 44   
 Massnahme:  
1.2 Einzigartige Hauptkulturen  (LN)  
 
Beschreibung:  
Einzigartige Kulturen haben in der Landschaft einen be-
sonderen Reiz. Der eine oder andere Spaziergänger 
bleibt vor einem Feld stehen und fragt sich was hier 
wächst. Mit Lockpfosten und Infotafeln kann über etwas 
weniger alltägliche Kulturpflanzen Auskunft gegeben wer-
den. Mit einzigartigen Kulturen soll die Farb - und Formen-
vielfalt in der Landschaft gefördert werden.  
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
 Mindestfläche 1 Are pro Kulturgruppe (zusammenhängend)  
 Nicht auf ökologisch wertvollen Wiesen und Weiden anlegen.  
 Anrechenbare Kulturgruppen (a -f); (Kulturcode):  
(a) Einjährige/ mehrjährige Gewürz – und Medizinalpflanzen (553, 706)  
(b) Vielfältige s Freilandgemüse auf LN (Pflanzblätz)  zur Selbstversorgung oder Direktvermarktung 
(54502 ) 
(c) Einjährige/ mehrjährige Beeren ( 55101, 55102 , 70501 – 7050 9, 80710 ) 
(d) Chinaschilf (707)  
(e) Buntbrache, Rotationsbrache, Saum auf Ackerfläche (556, 557, 559)  
(f) Blühstreifen für Bestäuber und andere Nützlinge (572)  
Hinweis  1: Jede Kulturgruppe kann nur einmal angemeldet werden!  
(Beispiel: 1 Are Vielfältiges Freilandgemüse , 2 Aren Cassis (Beeren), 3 Aren Brombeeren (Beeren) und 50 Aren 
Chinaschilf = 3 Kulturgruppen (a, b & d) = 600. -) 
Hinweis 2 : Während der Projektdauer muss jährlich mindestens eine Kulturgruppe angemeldet sein. 
Anzahl Kulturgruppen und Standort  können jährlich variieren.  
  
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  200 Fr. pro Kultur und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Kulturen/ BFF I ). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  

 
Seite 6 von 44   
 
Massnahme:  
1.3 Farbigblühende Hauptkulturen  (LN)  
 
Beschreibung:  
Das Anlegen von besonders ausgeprägt blühenden 
Hauptkulturen bringt Farbe in die Landschaft. Ziel ist es, 
über das Jahr hinweg Farbakzente zu setzen.  
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)     
 
Anforderungen:  
 Mindestens 20 Aren pro Hauptkulturen  (zusammenhängend)  
 Anrechenbare Kulturen (a -k); (Kulturcode):  
(a) Ackerbohnen (536)    (j) Mohn (566)   
(b) Eiweisserbsen (537)    (k) Linsen (568)  
(c) Sonnenblumen (531, 592)   (l) Drescherbsen (546)  
(d) Raps (526, 527, 590, 591)   (m) Leindotter (544)  
(e) Lupinen (538)     (n) Buchweizen (548)  
(f) Soja (528)      (o) Sorghum (549)  
(g) Lein (534)     (p) Senf (573)  
(h) Ackerbohnen -Eiweiss -Lupine (569)  (q) Futterleguminosen für Samenproduktion (631)  
(i) Saflor/ Färbedistel (567)    (r) Quinoa (574)  
 Dreschkulturen müssen geerntet  werden  
Hinweis:  Beitrag für maximal 5 Kulturen pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Flexible , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  500 Fr. pro Kultur und Jahr, maximal 2500 Fr. pro Betrieb und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Kulturen/ BFF I ). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen “ 
  
 
Seite 7 von 44   
 
Massnahme:  
1.4 Getreidevielfalt  (LN) 
 
Beschreibung:  
Diversität im Getreidebau vervielfältigt das Landschaftsbild. 
Nachdem in den vergangenen Jahren der Gersten - und 
Triticaleanbau unter dem Preisdruck stark zurückgegangen 
ist, hat der Weizen seine dominante Stellung weiter 
ausgebaut. Mit dieser Massnahme so ll der Anbau von Dinkel, 
Roggen, Hafer, Gerste und Triticale in Regionen gefördert 
werden, wo der Weizen sein Ertragspotential nicht immer 
ausschöpfen kann. Mit dieser Massnahme sollen traditionelle 
Getreideanbaugebiete in ihren Strukturen erhalten werden.  
 
(Foto: AGRI, Agridea Arbeitshilfe 1, S. 13)   
 
 
Anforderungen:  
 Mindestens 3 der untenstehenden Haupt kulturen  
 Mindestens 20 Aren pro Hauptkultur (zusammenhängend)  
 Massnahme muss einzelbetrieblich erfüllt werden, damit sie eine landschaftliche Wirkung erzielt  
 Kultur muss mindestens 90 Tage auf dem Feld stehen und geerntet werden  
 Anrechenbare Kulturen (a -i); (Kulturcode):  
(a) Weizen (507, 512, 513 , 51707 , 51712, 51713 ) 
(b) Roggen (514 , 51714 ) 
(c) Hafer (504 , 51704 ) 
(d) Gerste (501, 502 , 51701 , 51702 ) 
(e) Triticale (505 , 51705 ) 
(f) Emmer (511 , 51711 ) 
(g) Hirse (542)  
(h) Dinkel (516 , 51716 ) 
(i) Mischel (506, 515)  
 
Details zur Umsetzung:  Flexible , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  220 Fr. pro Kultur und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Kulturen/ BFF I ). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen “ 
 
  
 
Seite 8 von 44   
 
Massnahme:  
1.5 Vielfältige Fruchtfolge  (LN)  
 
Beschreibung:  
Eine abwechslungsreiche Fruchtfolge prägt 
unser vielfältiges Landschaftsbild. 
Wirtschaftlicher Druck und ein hoher 
Spezialisierungsgrad haben die Vielfalt der 
Fruchtfolgen stark geschmälert, sodass nur noch 
wenige Landwirte mehr Kulturen als die im ÖLN 
geforder te Mindestanzahl anbauen. In 
traditionellen Ackerbauregionen hat dies zu einer Verarmung der Landschaft geführt. Vielfältige 
Fruchtfolgen tragen ausserdem zu einem schönen P atchwork in der Landschaft bei.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
 
Anforderungen:  
 Die Fruchtfolge muss mindestens 6 Kulturen gemäss des hier aufgeführten Berechnungs -
schemas aufweisen:  
-  Damit eine Kultur gezählt wird, muss sie mindestens 10% der Ackerfläche (inkl. Kunstwiese) 
bedecken  
-  Kulturen, die weniger als 10% der Ackerfläche b edecken, werden zusammengerechnet: Ist die 
Summe grösser als 10% der Ackerfläche ergibt das eine Kultur, ist die Summe grösser als 
20% ergibt dies zwei Kulturen und ist die Summe grösser als 30% sind dies drei Kulturen.  
-  Einjähriges Freilandgemüse wird a nalog zusammengezählt und als maximal 3 Kulturen ange-
rechnet.  
-  Kunstwiesen werden analog zusammengezählt und als maximal 2 Kulturen angerechnet.  
-  Eine Kultur, die über 10 % der Ackerfläche bedeckt,  wird als eine Kultur angerechnet. (Beispiel: 
23% der Ackerfläche sind Wei zen = 1 Kultur)  
 Die Massnahme muss einzelbetrieblich erfüllt sein, damit sie eine landschaftliche Wirkung erzielt.  
 
Details zur Umsetzung:  Flexible , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  250 Fr. pro Kultur und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Kulturen/ BFF I ). 1 
 
Beitragsberechung Kt. BE:  
ab 6 anrechenbaren Kulturen 250. -/ Kultur und Jahr (6 Kulturen = 1500. -; 7 Kulturen = 1750. -) 
Details zur Gruppierung der Kulturen siehe nächste Seite.  
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 9 von 44   
 Die Ackerfläche  setzt sich zusammen aus offener Ackerfläche  und Kunstwiese  
 
Die Berechnung für v ielfältige Fruchtfolge  erfolgt Gruppiert nach folgender Zusammenstel-
lung:  
 
Kulturgruppe mit Kulturcode  Kulturgruppe mit Kulturcode  
Ackerbohnen (536)  Lupine  (538) 
Ackerbohnen/EE/Lupine  (569) Mais  (508, 519, 521) 
Blühstreifen für Bestäuber und Nützlinge  
(572) Mohn  (566) 
Buchweizen  (548) Ölkürbis  (539) 
Buntbrache  (556) Quinoa (574)  
Dinkel  (516, 51716 ) Raps  (526, 527, 590, 591) 
einj. Beeren  (55101 , 55102 ,80710 ) Reis (509, 51709 ) 
einj. Gew. -&Med.Pflanzen  (553) Roggen  (514, 51714 ) 
einj. nachw. Rohstoffe  (552) Rotationsbrache  (557) 
Eiweisserbsen  (537) Rüben  (522, 523) 
Emmer, Einkorn  (511, 51711 ) Saflor  (567) 
Freilandgemüse (54501 , 546, 54502 ) Saum auf Ackerfläche  (559) 
Gerste  (501, 502, 51701 , 51702 ) Senf (573)  
Hafer  (504, 51704 ) Soja (528) 
Hanf  (535) Sonnenblumen  (531, 592) 
Hirse/ Sorghum  (542, 549) Tabak  (541) 
Kartoffeln  (524, 525) Treibzichorie Wurzel  (547) 
Kunstwiese inkl. Samenproduktion (601 , 
631, 632) Triticale  (505, 51705 ) 
Lein (534) übrige offene Ackerfläche, beitragsberechtigt (59701 , 
594), Getreide -Leguminose -Mischung  siliert  (59702 ), 
Mais -Leguminose -Mischung (Silageernte)  (59703 ), Ge-
treide siliert  (543), Ackerschonstreifen (55501 -55503)  
Leindotter  (544) Weizen, Mischel  (506, 507, 512, 513, 515, 51707  
51712, 51713 ) 
Linsen  (568)  
 
  
 
Seite 10 von 44   
 
Massnahme:  
1.6 Gesäte s Zwischen futte r/ Gründüngung auf Ackerland (LN)  
 
Beschreibung:  
Zwischenkulturen prägen auch ausserhalb der 
Hauptbewirtschaftungszeit unser vielfältiges 
Landschaftsbild. Ob begrünt oder mit vielfältigen 
Farbakzenten bieten Zwischenkulturen Abwechslung in 
die Landschaft.  
  
 
 
 
 
(Foto:  Samuel Kappeler, Büro Kappeler)  
 
Anforderungen:  
 Mindestfläche von  20 Aren  pro Kultur gruppe.  
 Nur gesäte Zwischenkulturen (z.B. Ausfallraps nicht beitragsberechtigt)  
 Futterbauliche Nutzung der Zwischenkulturen möglich  
 Im Folgejahr muss eine Ackerkultur angebaut werden  
 Anforderungen bzgl. Bodenschutz gemäss DZV, Anhang 1, Art 5 müssen erfüllt sein  
 Anrechenbare Kulturgruppen ( Details siehe nächste Seite) : 
1. Mischungen (z.B . UFA Alpha/ Lepha/ Delta/ Colza fix, Grünschnitthafer+Sommerwicken, 
Wicken+Hafer+Erbsen  
2. Klee-Gras Mischungen (z.B. SM 101 etc., UFA Arpi, Raigras+Luzerne, Reinsaat Raigras)  
3. Getreide Reinsaat (z.B. Grünschnitthafer, Grünschnittroggen, Sandhafer)  
4. Kreuzblüt ler Reinsaat (z.B. Chinakohlrübsen, Sareptasenf, Futterraps, Ölrettich)  
5. Leguminosen Reinsaat (z.B. Alexandrinerklee, Futtererbsen, Ackerbohnen, Wicken)  
6. Weitere Arten Reinsaat , einzeln anrechenbar  (z.B. Phacelia, Grünschnittmais, Sonnen-
blumen, Guizot ia) 
 
Hinweis : Während der Projektdauer muss jährlich mindestens eine Kultur gruppe  anrechenbar sein. 
Anzahl Kulturen und Standort können jährlich variieren.  Massgebend ist die Herbstsaat, welche dem 
Beitragsjahr vorausgeht. ( Bsp.: Ansaat Herbst 2014 für Stichtagserhebung 2015).  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  100 Fr. pro unterschiedliche Kultur gruppe  und Jahr , maximal 600 Fr. pro Betrieb und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 11 von 44   
 Details zu den anrechenbaren Kulturgruppen:  
 
1. Kulturgruppe  Mischungen 
UFA Alpha, STEFFEN AlexPP  Grünschnittroggen & Winterwicke & Inkarnatklee 
UFA Lepha, STEFFEN Terra -FIT due  Sandhafer & Alexandrinerklee 
UFA Delta, STEFFEN Terra -FIT uno  Sandhafer & Inkarnatklee 
UFA Colza Fix, STEFFEN Terra -FIT tre  Sommerroggen  & Sommerwicken & Futtererbsen 
Grünschnitthafer & Sommerwicken Wicken & Hafer & Erbsen 
2. Kulturgruppe  Klee-Gras Mischungen, inkl. Raigras-Reinsaat 
SM 101 SM 200 
 SM 102 UFA Arpi, STEFFEN Winter -Kleegrün  
SM 106 Raigras & Inkarnatklee & Rotklee 
SM 108 Raigras & Luzerne 
 SM 151 Raigras & Luzerne & Rotklee 
SM 155 Raigras 
3. Kulturgruppe  Getreide Reinsaat 
Grünschnitthafer Sandhafer 
Grünschnittroggen  
4. Kulturgruppe  Kreuzblütler Reinsaat 
Chinakohlrübsen Sommerraps 
Futterraps Sommerrübsen 
Futterrettich Weissenf 
Markstammkohl Winterrübsen 
Ölrettich Stoppelrüben 
Sareptasenf  
5. Kulturgruppe  Leguminosen Reinsaat 
Ackerbohnen  Inkarnatklee 
Alexandrinerklee Perserklee 
Futtererbsen / Wintereiweisserbsen / Platterb-
sen Wicken 
Futterlinsen  
6. Weitere Kulturen (einzeln anrechenbar)  
Buchweizen Grünschnittmais 
Guiziota Sorghum-Hirse 
Lein Sonnenblumen 
Phacelia  
 
Praxisbeispiel:  
Landwirt X säht als Gründüngung / Zwischenfutter folgende Kulturen:  
UFA Alpha Mischung (Gruppe 1), Wicken & Hafer & Erbsen (Gruppe 1), Raigras & Luzerne & Rot - 
klee (Gruppe 2), Futtererbsen (Gruppe 5), Buchweizen (Gruppe 6) und Grünschnittm ais (Gruppe  
6). Er hat zwei Kulturarten aus der Kulturgruppe 1, diese werden zusammengefasst . Die zwei Kultu-
ren aus der Gruppe 6 werden einzeln angerechnet.  Er kann  insgesamt  5 Kulturen anmelden.  
   
 
Seite 12 von 44   
 
Massnahme:  
1.7 Mosaik im Grünland durch offene Ackerfläche (LN)  
 
Beschreibung:  
Das landschaftliche Mosaik wird durch Ackefläche n in 
sonst Grünland geprägten Gebieten gefördert. Betriebe 
mit nur noch kleinem Anteil an Ackerflächen liegen oft 
auch in höheren Lagen, wo nur noch sehr wenig (Hang -) 
Ackerbau betrieben wird. Dieser ist jedoc h landschaftlich 
besonders  wertvoll und ist meis t sehr kleinstrukturiert.  
 
 
 
(Foto:  Samuel Kappeler, Büro Kappeler )  
 
Anforderungen:  
 20 Aren bis 3 ha offene Ackerfläche  (ohne Kunstwiese)  pro Betrieb  in Hügelzone (Zone 41) bis 
Bergzone IV (Zone 54)   
 Nicht in Talzonen  (Zone 31)  anmeldbar,  massgebend ist jeweils die Lage der Bewirtschaftungs-
einheit  
 Anforderungen bzgl. Erosionsschutz gemäss DZV, Anhang 1, Art 5.2 müssen erfüllt sein  
Verweis: KIP -Richtlinie  
 
Details zur Umsetzung:  Flexible , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  300 Fr.  pro Betrieb und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Jährliche Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Ackerkulturen ). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 13 von 44   
 
Massnahme:  
1.8 Gemüsevielfalt ( LN)  
 
Beschreibung:  
Seit der Juragewässerkorrektion gilt das Seeland als 
Gemüsekammer der Schweiz. Die Vielfalt an Farben 
und Formen lockt viele Besucher an und wirkt sowohl 
von nah als auch aus der Luft als einzigartige Land-
schaft.  
 
 
 
 
(Foto:  Samuel Kappeler, Büro Kappeler )  
 
Anforderungen:  
 Mindestens 3 verschiedene Gemüsearten oder –sorten pro Gemüse parzelle mit einem oberir-
disch unterschiedlichen  Ausse hen  
 Parzellen grösse beträgt mindestens 20 Aren, maximal 4 ha  
 Eine anrechenbare Gemüseart/ -sorte bedeckt mindestens 20% der Parzellen grösse  
Hinweis  1: Beitrag für maximal 2 Gemüse sparzellen pro Betrieb und Jahr  
Hinweis 2 : Die Massnahme muss  während der Projektdauer jährlich erfüllt werden.  Anzahl Gemüse-
parzelle  und Standort  können  variieren (mind. 1 Gemüse sparzellen  jedes Jahr).  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  660 Fr. pro Bewirtschaftungsparzelle  und Jahr (maximal 1320. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 14 von 44   
 
Massnahme:  
1.9 Anbau von Einschneidekabis ( LN)  
 
Beschreibung:  
Im Gürbetal , im Oberaargau und im Seeland  hat der 
Anbau von Einschneidekabis  (Weisskohl)  und die Wei-
terverarbeitung zu Sauerkraut seit langer Zeit Tradition. 
Die blau -grünen Mosaikteile der K abisfelder prägen die 
Landschaft  besonders im Gürbetal,  südlich von Bern , 
das deswegen auch den Spitznamen „Chabisland“ er-
halten hat . 
 
 
(Foto:  Samuel Kappeler, Büro Kappeler )  
 
Anforderungen:  
 Mindestfläche 20 Aren  (zusammenhängend)  
 Nur in traditionellen Anbaugebieten  
 Nur mit Anbauvertrag für Sauerkrautproduktion  
Hinweis : Die Massnahme  muss  während der Projektdauer  jährlich  erfüllt werden . Anzahl Aren und 
Standort können  jedoch variieren (mind. 20 Aren jedes Jahr).  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  200 Fr. pro Betrieb und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 15 von 44   
 
Massnahme:  
1.10 Vielfältiger Rebbau ( LN)  
 
Beschreibung:  
Das spezielle  Klima der Seen ermöglicht v.a. an den 
südexponierten  Hängen am Bieler - und Thunersee den 
Anbau von Reben. Wegen der steilen Lagen ist die 
Pflege der Reben nur mit kleinen Maschinen oder von 
Hand möglich. Die (meisten) terrassierten Rebberge  
bieten ein unverwechselbares Landschaftsbild und be-
sonders im Herbst ein wunderbares Farbenspiel.  
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
 Mindestens 3 Rebsorten pro Betrieb  (angemeldete Kulturc odes 7010 0 bis 70184 und 73101 ) 
 Mind. 500m2 pro Rebsorte  
 Normale Bearbeitung der Parzellen  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  100 Fr. pro Rebsorte und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 16 von 44   
 
Massnahme:  
2.1 Vielfältiger Futterbau ( LN)  
 
Beschreibung:  
Unterschiedliche Schnitt - und Weidezeitpunkte auf un-
terschiedlich grossen Flächen machen die Landschaft 
in Futterbaugebieten vielseitig und abwechslungsreich. 
Durch die Förderung der Nutzungsvielfalt im Futterbau 
kann dieses spezielle Mosaik erhalten bleiben und ge-
fördert werden.  
 
(Foto:  Flurin Baumann , AGR ) 
 
Anforderungen:  
 Es sind mindestens vier der folgende  Grünlandgruppen (a-f) jährlich  auf dem Betrieb vorhanden 
(Kulturcode):  
(a)  Kunstwiese  inkl. Samenproduktion  (601, 631, 632 ); Hinweis: Kunstwiese muss  in eine gere-
gelte Fruchtfolge einbezogen  sein und gehört zur Ackerfl äche  
(b)  Übrige Dauerwiese (613)  und Heuwiese im Sömmerungsgebiet (621)  
(c)  Weide (616) & Waldweide (625)  
(d)  Extensiv genutzte Wiese (611) , wenig intensiv genutzte Wiese (612), Uferwiese BFF (634) ,      
      Heuwiese  im Sömmerungs gebiet als EXWI (6 22), Heuwiese im SöGeb als WIGW (6 23) 
(e)  Extensiv genutzte Weide (617), Waldweide BFF (618)   
(f) Streuefläche (851)  
 Damit eine Grünlandgruppe berück sichtigt werden kann, muss sie mindestens 5 % Anteil an der 
gesamten Grünlandfläche des Betriebes  (inkl. BFF und Kunstwiese ) aufweisen . Ausnahme ist die 
Streuefläche, welche mindestens 2% der Grünlandlandfläche betragen  muss.  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  200 Fr. pro Kulturgruppe und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung der beitragsberechtigten 
Grünlandgruppen  aufgrund der jährlich erfassten Kulturdaten (Kulturen/ BFF I) 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 17 von 44   
 
Massnahme:  
2.2.1 Wiesen und Weiden mit Narzissen/ Krokusse n/ Osterglocken (LN)  
2.2.2 Wiesen und Weiden mit Narzissen/ Krokusse n/ Osterglocken (SöGeb)  
 
Beschreibung:  
Augenfällige Blumen wie Narzissen, Krokusse und 
Osterglocken haben in der Landschaft einen 
besonderen Reiz. Die Flächen bieten mit ihren Farben 
vor allem im Frühjahr, wenn ansonsten noch nicht viele 
Farben die Landschaft prägen, einen Hingucker.  
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
 Bodenbedeckung der Narzissen, Krokusse oder Osterglocken muss mindestens 5% betragen  
 Düngung  höchstens  gemäss den Vorgaben  für wenig intensiv genutzte Wiesen  (DZV Anhang 4 
Artikel 2.1.1 )  
 Erste Nutzung erfolgt nach mehrheitlichem Abblühen der Narzissen/ Krokusse/ Osterglocken  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit1 
 
Beitrag:  
75 Fr. pro ha und Jahr auf LN ( Massnahme 2. 2.1) 
25 Fr. pro ha und Jahr im Sömmerungsgebiet ( Massnahme 2. 2.2) 
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 18 von 44   
 Massnahme:  
2.3 Aktive Wässermatten ( LN)  
 
Beschreibung:  
Die Wässermatten sind die letzten Reste einer ehemals 
im Mittelland der Schweiz verbreiteten Kulturform der ge-
nossenschaftlichen Wiesenbewässerung und Düngung. 
Sie sind für weite Teile des früheren Kulturlandes im 
Oberaargau  typisch. Am besten sind sie heute noch in 
den Flusstälern der Langete, Oenz und Rot ausgebildet.  
Zur Wiesenbewässerung wurden weitverzweigte Systeme 
aus Kanälen und Gräben verschiedener Ordnungsstufen 
geschaffen. Dämme  wurden geschüttet und Hauptbewäs-
serungsgräben mit Brütschen (Schleusen), Seitengräben mit Ablissen (Wässerauslässen), „Wuhren“ 
(Wehre) sowie Staubrettern angelegt.  
In den Talböden entstanden die echten Wässermatten mit vielseitigen Grabensystemen, in den Sei-
tentälern die Ablissmatten mit einfachen Grabensystemen. Durch die grossflächige Wiesenbewässe-
rung entstand im Langetental, im Rottal und im Oenztal eine naturnahe Kulturlandschaft von beson-
derer Eigenart.  
(Foto: Wässermattenstiftung)  
 
Anforderungen:   
 Mindestens 3 Wässerungen pro Jahr (Eintrag Aufzeichnungsunterlagen)  
 Erhalt und Pflege der aktiven Bewässerungsgräb en mit der prägenden Bestockung  
 Erhalt und Pflege der Stauelemente  
 Bei Vertrag mit der Wässermattenstiftung gelten die entsprechenden Anforderungen  
Hinweis:  Für die Bewässerung ist eine kantonale Bewässerungskonzession erforderlich  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit1 
 
Beitrag:  10 Fr. pro Are und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  

 
Seite 19 von 44   
 
Massnahme:  
2.4.1 Gemischte Herden  (LN)  
2.4.2 Gemischte Herden (SöGeb)   
 
Beschreibung:  
Das gemeinsame Weiden von Kühen und Pferden wird 
besonders im Jura auf den Wytweiden schon lange be-
trieben. An diesem traditionellen Weidesystem erfreuen 
sich auch die Wanderer und die anderen Besucher des 
Juras. Mit dieser Massnahme sollen aber auch ge-
mischte Herden in anderen Teilen des Kantons und in 
anderer Zusammensetzung gefördert werden , wie zum 
Beispiel die zeitgleiche Beweidung durch Ziegen und 
Rinder/ Kühe im Berner Oberland . 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
 Herde muss während gesamter  Weidedauer aus 2 unterschiedlichen Tiergattungen  bestehen  
 Herde darf nicht durch temporäre Elektrozäune getrennt werden  
 Herdengrösse mindestens 10 GVE (LN)/ 10 NST (SöGeb)  
 Minde stanteil je anrechenbare  Tiergattung  an der Herde: 20%  
(Berechnet in GVE (LN)/ NST (SöGeb))  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  750 Fr. pro Betrieb und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 20 von 44   
 
Massnahme:  
2.5 Tristen erstellen ( LN)  
 
Beschreibung:  
Tristen sind eine traditionelle Art der Dürr gutkonservierung und -
lagerung. Der Aufbau von Tristen hat eine lange Tradition und setzt 
entsprechendes Fachwissen voraus. Tristen sind eine ganz spezielle 
Erscheinung im Landschaftsbild.  
 
 
 
 
 
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)  
 
Anforderungen:  
 Jährlich wird mindestens eine Triste fachgerecht erstellt  
 Steht max. 50 Meter vom Herkunftsort des Schnittgutes entfernt  
 Auf NHG -Flächen wird der Standort der Triste vorgängig mit  der Abteilung Naturförderung (ANF) 
abgesprochen  
 Triste ist bis zum Abbau  mind. 2m hoch  
 Heutristen (Dürrfutter) werden frühestens im Januar des Folgejahres abgebaut  
 Lischetristen (Streue) werden frühestens im August/ September des Folgejahres abgebaut  
 Abbau geschieht spätestens nach 2 Jahren  
 Material wird genutzt (auf eigenem Betrieb oder verkauft)  
 Beitrag wird pro Triste einmalig ausbezahlt  
Hinweis:  Die Massnahme muss während der Projektdauer jährlich erfüllt werden. Anzahl Tristen und 
deren Standort k önnen jedoch variieren (mind. 1 Triste jedes Jahr).  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  Einmaliger Beitrag von 250 Fr. / Triste  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 21 von 44   
 
Massnahme:  
2.6 Heumatten  (SöGeb )  
 
Beschreibung:  
In den Heumatten wird Raufutter für Notzeiten auf der 
Alp produziert. Die in der Regel ausgezäunten Flächen 
fallen als "Spezialkulturen" auf und bereichern das 
Landschaftsbild.  
  
 
 
 
 
 
(Foto: Florian Burkhalter , LANAT ) 
 
Anforderungen:  
 Mindestfläche 10 Aren  (nicht als LN ausgeschieden)  
 Dürrfutter wird im Sömmerungsbetrieb verwendet  
 Ständig ausgezäunte Flächen (Fixzaun mit Holzpfosten)  
 jährliche Nutzung (1. Nutzung als Schnittnutzung, 2. Nutzung als Weide erlaubt)  
Hinweis:  Beitrag für maximal 100 Aren pro  Sömmerungsbetrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit  1 
 
Beitrag:  1.6 Fr. / Are und Jahr (maximal 160. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 22 von 44   
 Massnahme:  
2.7 Wildheuflächen  (SöGeb )  
 
Beschreibung:  
Die Wildheunutzung bringt einen vielfältigen Nutzen mit sich . 
So wird ein kulturhistorisches Erbe lebendig erhalten, die farbig 
blühenden Wiesen erfreuen Wanderer und Touristen und 
gleichzeitig sind Wildheuflächen wertvoll für die Biodiversität im 
Alpenraum.  
Der Schnitt erfolgt mit dem Balkenmäher oder mit der Sense in 
steilem Gelände. Für den Abtransport wird das Heu in Netze 
geladen und bis zur befahrbaren Strasse getragen oder mit 
dem Heuseil oder mit dem Heli abtransportiert .  
Langjährig und ununterbrochen genutzte  Wildheuflächen gehören in der Regel zur landwirtschaftli-
chen Nutzfläche (LN) der Ganzjahresbetriebe. Auf diesen Fl ächen können verschiedene Direktzah-
lungsarten ausbezahlt  werden . Mit der vorliegenden Massnahme soll die Nutzung von Flächen unter-
stützt werden, welche aktuell von den übrigen Direktzahlungsbeiträgen ausgeschlossen sind.   
 
(Foto: Mary Leibundgut)  
 
Anforderungen:  
 Mindestfläche 10 Aren  
 Keine Beweidung de r Fläche  
 Fläche nicht ausgeschieden als LN im Sömmerungsgebiet   
 Fläche ist nicht erschlossen mit eine m Fahrweg oder weist eine Hangneigung von über 50% auf  
 Fläche wird mindestens alle 2 Jahre genutzt  
 Kein Vertrag für Trockenwiesen - und weiden (TWW) mit der ANF  
Hinweis:   Beitrag wird auch im Jahr ohne Nutzung ausbezahlt. Vereinbarung mit der ANF ab-
schliessen.  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
Beitrag:  9 Fr. / Are und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration . Für die Wildheuflächen muss zusätzlich eine Vereinba-
rung mit der Abteilung Naturförderung abgeschlossen werden. Gesuchsformular unter 
www.be.ch/natur   Formular e & Merkblätter   
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  

 
Seite 23 von 44   
 
Massnahme:  
3.1.1 Dolinen  (LN)  
3.1.2 Dolinen  (SöGeb)   
 
Beschreibung:  
Geomorphologische Elemente wie Dolinen, sind cha-
rakteristisch v.a. für den Jura.  Die Einsturztrichter ent-
stehen auf Kalk - oder Gips gestein.  Sie tragen einen 
grossen Teil zur regionalen Vielfalt an Mikrostrukturen 
und damit auch zur landschaftlichen Vielfalt bei. Durch 
die Rationalisierung und Mechanisierung der Landwirt-
schaft sind heu te viele dieser Strukturen gefährdet, da 
solche nur mit zusätzlicher Arbeit erhalten werden kön-
nen. 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)  
 
Anforderungen:  
 Natürliche Senke im Kulturland mit abruptem Abbruch , Durchmesser mind. 3m  
 Befindet sich auf der Betriebsfläche  
 Verbot von Aufschüttung  
 Verbot von Kehrrichtdeponie  
 Düngerverbot im Umkreis von 6m ausserhalb der Doline  
 Verzicht auf visuelle Hindernisse/ Barrieren wenn keine Sturzgefahr (für Mensch und Tier)  
 Unauffällige Umzäunung (keine Plastikbänder) b ei Sturzgefahr (für Mensch und Tier)  
 Verbuschung bekämpfen  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  20 Fr. pro Doline und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 24 von 44   
 
 
 
Beitrag:  30 Fr. pro Baum und Jahr (maximal 6000. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  Massnahme:  
3.2.1 Einzelbäume, Baumreihen und Alleen (LN)  
 
Beschreibung:  
Einheimische standortgerechte Bäume haben meist einen 
symbolischen Wert und prägen das Landschaftsbild wie 
kaum ein zweites Element. Standortgerechte 
Einzelbäume können zwar als ökologische Ausgleichs -
fläche angemeldet werden, erhalten aber ausser in der 
Vernetzung keine finanzielle Unterstützung, weshalb sie 
nicht selten entfernt werden, weil sie „im Weg“ stehen. Mit 
der Landschaftsqualität sollen Einzelbäume erhalten und 
ersetzt oder neu gepflanzt werden können.  
Alleen und Baumreihen aus einheimischen standort -
gerechten Bäumen sind markante Landschaftselemente 
und prägen ein Landschaftsbild erheblich. Alleen und Baumr eihen tragen zur Strukturierung der 
Landschaft bei und stellen entlang von Wegen, Strassen oder Gewässern eine besonders hohe 
Aufwertung der Landschaft dar.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
Grundanforderungen:  
 Einheimische Laubb aumarten (müssen im Gelan als Kulturcode  924, 925, 926  angemeldet sein )  
 Stammhöhe mindestens 1.2 m, die Bäume weisen oberhalb der Stammhöhe mindestens drei 
verholzte Seitentriebe auf  
 Fachgerechte Baumpflege  
 Abgehende Bäume müssen ersetzt werden  
 Bäume müssen auf ei gener oder gepachteter LN stehen  
 Massnahme nicht kombinierbar mit Massnahme " 3.7 Wytweide n" 
Anforderungen Allee/ Baumreihe:  
 Mindestens 5 Bäume in einer Reihe  
 Distanz zwischen zwei Bäumen beträgt 6 - 30m, wobei die Abstände in der gesamten Allee re-
gelmässig  sind (Achtung: Als BFF angemeldete Bäume müssen einen Abstand von  mindestens  
10m aufweisen)  
 Allee/ Baumreihe ist als freistehendes Element erkennbar  
Anforderungen Einzelbäume:  
 Mindestens 10m Abstand  zu Hecken und  zu anderen Gehölzelementen mit einer Stammhöhe 
von mindestens  1,2m  ; Baumgruppe kann als ein Element angemeldet werden  
Hinweis:  Beitrag für maximal 200 Bäume pro Betrieb  
 
Details zur Umsetzung:   Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
Anrechenbare bzw. zu fördernde Bäume sind:  
Eichen, Ulmen, Linden, Ahorne und andere einheimische Laubbäume .  
 
Seite 25 von 44   
 
Massnahme:  
3.2.2 Einzelbäume, Baumreihen und  Alleen (SöGeb)  
 
Beschreibung:  
Einheimische standortgerechte Bäume haben meist 
einen symbolischen Wert und prägen das Landschafts -
bild wie kaum ein zweites Element. Standortgerechte 
Einzelbäume können zwar als ökologische Ausgleichs -
fläche angemeldet werden, erhalten aber ausser in der 
Vernetzung keine finanzielle Unterstützung, weshalb 
sie nicht selten entfernt werden, weil sie „im Weg“ 
stehen. Mit der Landschaftsqua lität sollen Einzelbäume 
erhalten und ersetzt oder neu gepflanzt werden 
können.  
Alleen und Baumreihen aus einheimischen standort -
gerechten Bäumen sind markante Landschaftselemente und prägen ein Landschaftsbild erheblich. 
Alleen und Baumreihen tragen zur Strukturierung der Landschaft bei und stellen entlang von Wegen, 
Strassen oder Gewässern eine besonders hohe Aufwertung der Landschaft dar.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
Grundanforderungen:  
 Einheimische Laubb aumarten   
 Stammhöhe mindestens 1.2 m, die Bäume weisen oberhalb der Stammhöhe mindestens drei 
verholzte Seitentriebe auf  
 Landwirtschaftliche Nutzung um den Baum erfolgt schonend  
 Massnahme nicht kombinierbar mit Massnahme " 3.7 Wytweide n" 
Anforderungen Allee/ Baumrei he: 
 Mindestens 5 Bäume in einer Reihe  
 Distanz zwischen zwei Bäumen beträgt 6 - 30m, wobei die Abstände in der gesamten Allee re-
gelmässig sind  
 Allee/ Baumreihe ist als freistehendes Element erkennbar  
Anforderungen Einzelbäume:  
 Mindestens 30m Abstand zu anderen Gehölzelementen mit einer Stammhöhe von mindestens  
1,2m  und Hecken  ; Baumgruppe kann als ein Element angemeldet werden  
Hinweis:  Beitrag für maximal 1 Baum / Baumgruppe  pro ha Sömmerungsfläche (Durchschnitt)  und 
maximal 200 Bäume pro Sömmerungsb etrieb  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
Anrechenbare bzw. zu fördernde Bäume sind:  
Eichen, Ulmen, Linden, Ahorne und andere einheimische Laubbäume .  
 
Beitrag:  10 Fr. pro Baum/ Baumgruppe und Jahr (maximal 2000. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 26 von 44   
 
Massnahme:  
3.2.3 Pflanzung  einheimischer Laubbäume als  Einzelbäume, Baumreihen 
und Alleen  
 
Beschreibung:  
Einheimische standortgerechte Bäume haben meist 
einen symbolischen Wert und prägen das Landschafts -
bild wie kaum ein zweites Element. Standortgerechte 
Einzelbäume können zwar als ökologische Ausgleichs -
fläche angemeldet werden, er halten aber ausser in der 
Vernetzung keine finanzielle Unterstützung, weshalb 
sie nicht selten entfernt werden, weil sie „im Weg“ 
stehen. Mit der Landschaftsqualität sollen Einzelbäume 
erhalten und ersetzt oder neu gepflanzt werden 
können.  
Alleen und Baumreihen aus einheimischen standort -
gerechten Bäumen sind markante Landschaftselemente und prägen ein Landschaftsbild erheblich. 
Alleen und Baumreihen tragen zur Strukturierung der Landschaft bei und stellen entlang von Wegen, 
Strassen oder Gewässern ein e besonders hohe Aufwertung der Landschaft dar.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
Wichtig: Details zur Anmeldung siehe unten  
Grundanforderungen:  
•  Neu- und Ersatzpflanzungen sind Beitragsberechtigt)  
•  Bäume müssen auf eigener oder gepachteter LN stehen  
•  Einheimische Laubb aumarten ohne Hochstammfeldobstbäume  (z.B. Eiche, Ulme, Linde, Ahorn)  
•  Stammhöhe mindestens 1.2 m  
•  Fachgerechte Baump flege  
• Grenzabstände werden eingehalten (für hochstämmige Bäume 5 Meter, gemäss ZGB)  
•  Jungbaum muss fachgerecht geschützt werden  (Weidetiere/ Verbiss durch Wildtiere)  
Anforderungen Allee/ Baumreihe:  
•  Mindestens 5 Bäume in einer Reihe  
•  Distanz zwischen zwei Bäumen beträgt 10 - 30m, wobei die Abstände in der gesamten Allee re-
gelmässig sin d 
•  Allee/ Baumreihe ist als freistehendes Element erkennbar  
Anforderungen Einzelbäume:  
•  Mindestens 10m Abstand zu anderen Gehölzelementen mit einer Stammhöhe von > 1,2m  und 
Hecken  
 
Details zur Umsetzung:  Betriebsbezogene Massnahme  
 
Beitrag:  
160 Fr. pro Baum, einmalige Zahlung  
Hinweis:   Investitionsbeiträge werden für maximal 20 Bäume (Massnahme 3.2.3 und 3.4.2 zusam-
men) pro Bewirtschafter  und Umsetzungsperiode des Landschaftsqualitätsprojektes aus-
bezahlt.  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  
Die Anzahl Bäume zur Pflanzung wird bei der Agrardatenerhebung (Stichtagserhebung) durch 
Selbstdeklaration der Bewirtschaftenden erfasst. Beiträge für Pflanzung von jährlich mehr als fünf 
 
Seite 27 von 44   
 Bäumen (Massnahme 3.2.3 und 3.4.2 zusammen) erfordern zusätzlich ein  bewilligtes Gesuch vor der 
Pflanzung (Beratungspflicht). Gesuchsformular unter www.be.ch/natur   Formulare & Merkblätter   
Die Pflanzung hat  innerhalb von einem Jahr ab Stichtagserhebung resp. ab Bewilligung des Gesu-
ches zu erfolgen.  
Vor dem 1. Mai gepflanzte Bäume können ebenfalls für die Biodiversitätsbeiträge angemeldet wer-
den, wenn die Anforderungen erfüllt sind (BFF I und Vernetzung).  
Nachdem in einem Jahr eine Pflanzung getätigt wurde, wird in den folgenden Jahren dieser Baum 
nicht mehr als Neuinvestition, sondern als Massnahme 3.2.1 durch den Bewirtschafter in GELAN er-
fasst.  
 
Im Rahmen der üblichen Betriebskontrollen werden die LQB durc h die zuständige Kontrollorganisati-
on kontrolliert.  
 
  
 
Seite 28 von 44   
 
Massnahme:  
3.3.1 Hecken, Feld - und Ufergehölz angemeldet als BFF (Typ  852) (LN) 
 
Beschreibung:  
Hecken, sowie Feld - und Ufergehölze sind vertikale 
Strukturen in der Landschaft und beleben dadurch das 
Landschaftsbild. Ihr Erscheinungsbild verändert sich im 
Laufe des Jahres, was die Landschaft zusätzlich attrak -
tiviert.  
 
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)  
 
Anforderungen:  
 Objekt ist angemeldet als BFF, Kulturcode 852 (Hecke, Feld - und Ufergehölz mit  Krautsaum)  
 Bewirtschaftung gemäss DZV, Anhang 4, Art. 6.1  resp. Art. 6.2  
 Bestockung inkl. Krautsaum (3m  - 6m) beitragsberechtigt  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  5 Fr. pro Are und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Kulturen/ BFF I ). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 29 von 44   
 
Massnahme:  
3.3.2 Hecken, Feld - und Ufergehölz (Typ 857  und 858 ) (LN)  
 
Beschreibung:  
Hecken, sowie Feld - und Ufergehölze sind vertikale 
Strukturen in der Landschaft und beleben dadurch das 
Landschaftsbild. Ihr Erscheinungsbild verändert sich im 
Laufe des Jahres, was die Landschaft zusätzlich attrak -
tiviert. Auch Hecken, welc he nicht als Biodiversitäts -
förderfläche angemeldet sind, können als LQ -Element 
angemeldet werden (Typ 857).  
 
 
(Foto: Andreas Brönnimann , ANF) 
 
Anforderungen:  
 Objekt ist angemeldet als Kulturcode 857 (Hecke, Feld - und Ufergehölz mit Pufferstreifen)  oder 
Kulturcode 858  (Artenreiche Hecke ohne Krautsaum in Weiden)  
 Bewirtschaftung Pufferstreifen (3m) gemäss DZV, Anhang 1, Art. 9 (Düngeverbot, Pflanzen-
schutz nur Einzelstock, Schnitt - und Weidezeitpunkt frei)  
 Bewirtschaftung Gehölz teil gemäss kantonaler  Naturschutzverordnung Art. 16 (NschV):  bei 
Pflegeingriff max. ½ der Hecke auf  den Stock setzen   
 Objekt weist nur einheimische Strauch - und Baumarten auf  
 Typ 857 Bestockung  plus 3m Pufferstreifen  beitragsberechtigt  
 Typ 858 nur bestockte Fläche beitragsberec htigt 
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme. 1 
 
Beitrag:  20 Fr. pro Are und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Einmalige Anmeldung , automatische Berechnung  aufgrund der jährlich er-
fassten Kulturdaten ( Kulturen/ BFF I ). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  
 
Seite 30 von 44   
 
Massnahme:  
3.4.1 Traditioneller Streuobstbau und Hochstammfeldobstgärten sowie Al-
leen mit Hochstammfeldobstbäumen ( LN) 
 
Beschreibung:  
Mancherorts findet man fast um jeden Dorfkern den 
traditionellen Hochstammgürtel mit kleinen und mittle -
ren Hostetten. Die gemischten Anlagen charakterisie -
ren das Landschaftsbild der Region und bieten der 
Bevölkerung Erholung in nächster Umgebung. Unter -
schiedliche Obstarten oder –sorten mit unterschied -
lichen Blühzeitpunkten stellen ausserdem ein farbiges, 
abwechslungsreiches und vielf ältiges Landschaftsele -
ment dar.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
• Bäume sind angemeldet als Code 9 21 (Hochstammfeldobstbäume BFF) , 922 (Nussbäume BFF)  
oder 923 (Kastanienbäume in gepflegten Selven)  
• Beiträge für Kernobst -, Steinobst - und Nussbäume sowie für Wildobstarten gemäss DZV, Anhang 
4, Ziff 12.1.1  
• Bäume müssen  am 1. Mai des Beitragsjahres  auf eigener oder gepachteter LN stehen  
• Beiträge werde n ab dem 1. Baum pro Betrieb ausgerichtet  
• Ab dem 10 . Baum pro Betrieb mindestens 3 verschiedene Obstsorten oder –arten  
• Pro Are 1 Baum anrechenbar, maximal 100 Bäume pro ha  
• Maximal 1/3 der beitragsberechtigten Obstb äume pro Betrieb sind Nussbäume  
• Fachgerechte Baumpflege  
• Jungbaum auf beweideten Flächen muss fachgerecht geschützt werden  
• Weitere Anforderungen gemäss DZV, Anhang 4, Art. 12.1.5 -8 
• Kombination mit Beiträgen BFF I und II (Qualität) möglich  
 
Hinweis:  Beitrag für maximal 200 Hochstammfeldobstbäume pro Betrieb  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante , betriebsbezogene  Massnahme1 
 
Beitrag:  10 Fr. pro Baum und Jahr (maximal 2000. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  einmalige Anmeldung , Automatische Berechnung der beitragsberechtigten 
Elemente aufgrund der erfassten Kulturdaten (BFF I). 1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 31 von 44   
 
Massnahme:  
3.4.2 Pflanzung  traditioneller Streuobstbau und Hochstammfeldobstgärten 
sowie Alleen mit Hochstammfeldobstbäumen  
 
Beschreibung:  
Mancherorts findet man fast um jeden Dorfkern den 
traditionellen Hochstammgürtel mit kleinen und 
mittleren Hostetten. Die gemischten Anlagen 
charakterisieren das Landschaftsbild der Region und 
bieten der Bevölkerung Erholung in nächster Um -
gebung. Unterschiedliche Obstarten oder –sorten mit 
unterschiedlichen Blühzeitpunkten stellen ausserdem 
ein farbiges, abwechslungsreiches und vielfältiges 
Landschaftselement dar.  Diese Massnahme ist nur auf der LN möglich.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR)   
 
Anforderungen:  
Wichtig: Details zur Anmeldung siehe unten  
•  Neu- und Ersatzpflanzungen sind Beitragsberechtigt  
•  Bäume müssen auf eigener oder gepachteter LN stehen  
•  Ab dem 10 . Baum pro Betrieb mindestens 3 verschiedene Obstsorten oder –arten  
•  Pro Are 1 Baum anrechenbar, maximal 100 Bäume pro ha  
•  Maximal 1/3 der neu gepflanzten Obstbäume pro Betrieb sind Nussbäume  
•  Fachgerechte Baumpflege  
•  Grenzabstände werden eingehalte n (Nussbäume 5m, übrige Obstbäume 3m, gemäss ZGB)  
•  Jungbaum auf beweideten Flächen muss fachgerecht geschützt werden  
•  Weitere Anforderungen  gemäss DZV Anhang 4  Art. 12.1.5 -8; Sorten gemäss Ziff 12.1.1  
 
Details zur Umsetzung: Betriebsbezogene Massnahme  
 
Beitrag:  
160 Fr. pro Baum, einmalige Zahlung  
Hinweis:   Investitionsbeiträge werden für maximal 20 Bäume (Massnahme 3.2.3 und 3.4.2 zusam-
men) pro Bewirtschafter  und Umsetzungsperiode des Landschaftsqualitätsprojektes aus-
bezahlt.  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  
Die Anzahl Bäume zur Pflanzung wird bei der Agrardatenerhebung (Stichtagserhebung) durch 
Selbstdeklaration der Bewirtschaftenden erfasst. Beiträge für Pflanzung von jährlich mehr als fünf 
Bäumen (Massnahme 3.2.3 und 3.4.2 zusammen) e rfordern zusätzlich ein bewilligtes Gesuch vor der 
Pflanzung (Beratungspflicht). Gesuchsformular unter www.be.ch/natur   Formulare & Merkblätter   
Die Pflanzung hat  innerhalb von einem Jahr ab Stichtagserhebung resp. ab Bewilligung des Gesu-
ches zu erfolgen.  
Vor dem 1. Mai gepflanzte Bäume können ebenfalls für die Biodiversitätsbeiträge angemeldet wer-
den, wenn die Anforderungen erfüllt sind (BFF I / II und Vernetzung ). 
Nachdem in einem Jahr eine Pflanzung getätigt wurde, wird in den folgenden Jahren dieser Baum 
nicht mehr als Neuinvestition, sondern als Massnahme 3. 4.1 durch den Bewirtschafter in GELAN er-
fasst.  
 
Im Rahmen der üblichen Betriebskontrollen werden die LQB  durch die zuständige Kontrollorganisati-
on kontrolliert.  
 
Seite 32 von 44   
 
Massnahme:  
3.5 Kleinstrukturen  (LN) 
 
Beschreibung:  
Kleinstrukturen wie zum Beispiel Steinhaufen tragen einen 
grossen Teil zur regionalen Vielfalt an Mikrostrukturen und 
damit auch zur landschaftlichen Vielfalt bei. Durch die Rati-
onalisierung und Mechanisierung der Landwirtschaft sind 
heute viele dieser Strukturen gefährdet, da solche nur mit 
zusätzlicher Arbeit erhalten werden können.  
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR)  
 
Anforderungen:  
 Anmeldbare Elemente:  
(a) Einzelbusch (mind. 1m hoch oder breit, einheimisch)  
(b) Kopfweide (bei Neupflanzungen mind. 1m hoch)  
(c) Felsblock/ Findling (mind. 1m2, 0.5m hoch)  
(d) Steinhaufen (mind. 4m2, 0,5m hoch , 0.5m Pufferstreifen keine Düngung, kein PSM ) 
(e) Quellflur/ Felsaufschluss (mind. 4m2) 
(f) Asthaufen (mind. 4m2, 0,5m hoch, 0.5m Pufferstreifen keine Düngung, kein PSM)  
 Elemente befinden sich auf folgenden, jährlich gemähten Flächen:  
(a)  extensiv genutzte Wiese (611)  oder Streuefläche (851)  (Anteil Kleinstrukturen von m aximal 
1% an der  Parzellenfläche  für Beiträge anrechenbar , entlang von Fliessgewässern maximal 
20% anrechenbar ) 
(b)  wenig intensiv genutzte Wiese (612) (Anteil Kleinstrukturen von maximal 1% an der Parzel-
lenfläche für Beiträge anrechenbar ) 
(c)  Uferwi ese entlang von Fliessgewässer (634)  (Anteil Kleinstrukturen von maximal 20% an der 
Parzellenfläche für Beiträge anrechenbar)  
(d)  übrige Dauerwiesen (613)  (Anteil Kleinstrukturen von maximal 1% an der Parzellenfläche für 
Beiträge anrechenbar ) 
 Elemente im Umkreis von 5m gelten als eine Kleinstruktur  
 Mindestens 5 Elemente pro Betrieb  
 Massnahme ist kombinierbar mit Massnahme "Gewässer -Vorland" (Siehe 4.1)  
Hinweis:  Beitrag für maximal 50 Elemente pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  20 Fr. pro Element und Jahr (maximal 1000. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 33 von 44   
 Massnahme:  
3.6 Wald -Vorland  (LN) 
 
Beschreibung:  
Der Übergang von Wald und landwirtschaftlicher Nutzfläche ist 
einerseits aus ökologischer Sicht ein interessanter und 
wichtiger Raum, erfüllt aber auch aus landschaftlicher Sicht 
wichtige Aufgaben. Als Erholungsraum für Spaziergänger ist 
der Waldrand ein wichtiges Element.  
 
 
(Foto: www.waldwissen.net )  
 
Anforderungen:  
 Mindestlänge 50 Meter pro Element (zusammenhängend)  
 Mindestbreite entlang Waldrand 6m, bestehend aus Dauergrünland (keine Ackerfläche)  
 Bewirtschaftung  erste 6 Meter  gemäss den Anforderungen an Pufferstreifen gemäss DZV  An-
hang 1  Art. 9.2  (Düngerverbot, Einschränkungen bzgl. Pflanzenschutzmittel), jedoch ohne Ein-
schränkung bzgl. Nutzungszeitpunkt  
 Wenn die Fläche als extensive Wiese/ extens ive Wei de angemeldet ist, sind die entsprechenden  
Anforderungen zu erfüllen  
 Frühjahressäuberung durchführen (Äste von der Grünfläche in den Wald befördern)  
 Verbuschung/ Waldeinwuchs ist mit angepassten Massnahmen zu verhindern, bei Weidenutzung 
ist alle 2 Jahre ein Säuberungsschnitt durchzuführen  (falls keine BFF -Fläche ist auch Mulchen 
möglich)  
 Wald -Vorland mit befestigten Wegen/ Strassen, welche nicht den Anforderungen gemäss Mass-
nahme 5.3 entsprechen sind nicht beitragsberechtigt  
 Massnahme nicht kombinie rbar mit Massnahme " 3.7 Wytweiden" , „4.1 Gewässervorland“ und 
„5.3 unbefestigte Bewirtschaftungswege  mit Grasmittelstreifen  oder unbefestigte Wanderwege“  
Hinweis:  Beitrag für maximal 2000m pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  1.55 Fr. pro Meter und Jahr (maximal 3100. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  

 
Seite 34 von 44   
 
Massnahme:  
3.7.1 Wytweiden (LN)  
3.7.2 Wytweiden (SöGeb)  
 
Beschreibung:  
Das Mosaik zwischen Waldbestockung und offener Weide -
fläche wird als Wytweide bezeichnet. Besonders im Berner 
Jura haben solche Vieh - und forstwirtschaftlichen Bewirt -
schaftungsformen lange Tradition. Sie sind ein sehr p rägen -
des Landschaftselement sowohl in tieferen als auch höheren 
Lagen im Juragebiet.  
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Massnahme nicht kombinierbar mit Massnahme n „3.2.1/ 2 Einzelbäume, Baumreihen, Alleen und 
Baumg ruppen" und „3.6 Wald -Vorland"  
Grundanforderungen  Wytweiden : 
 Anrechenbar sind Wytweiden gemäss Arealstatistik der amtlichen Vermessung mit einem Besto-
ckungsgrad von 1 -70% (Typ 2000 wenig bestockte Weide 1 -20% und Typ 3000 stark bestockte Weide 
20-70%, gemäss der Studie Int erreg)  
 Beitragsberechtigt ist die anrechenbare Fläche inkl. Bestockung  
 Grundlagen bzgl. Bestockungsgrad werden von der ANF bereitgestellt (Raster 25 Aren, Bestockung ab 
2m Höhe) und sind im GELAN während der Stichtagserhebung ersichtlich  
 Durch angepasstes Weidemanagement und gezielte Pflegeeingriffe ist eine Verjüngung der Wytwei-
den sicherzustellen  
 Die Baumarten - und Strukturvielfalt sind zu fördern. Einzelsträucher und Verjüngungsinseln erhöhen 
den landschaftlichen Wert, fördern die Biodiversität und diene n der nachhaltigen Verjüngung der Wyt-
weiden    
 Auf stark bestockten Flächen ist eine Verhinderung des Waldeinwuchses sicherzustellen, Pflegeein-
griffe sind mit der zuständigen Waldabteilung und dem Förster abzusprechen  
 Beim Vorliegen eines integrierten Bew irtschaftungsplanes mit der zuständigen Waldabteilung kann die 
Waldabteilung  weitere Massnahmen auf Wytweiden finanziell unterstützen  
Anforderungen Massnahme 3.7.1:  
 Mindestgrösse pro Wytweidefläche: 50 Aren  
 Beitrag für maximal 20ha pro B etrieb und Jahr  
 Flächen müssen als  extensive Weide (Typ 617), Waldweide BFF (Typ 618) oder Waldweide  nicht BFF 
(Typ 625) erfasst werden  
Anforderungen  Massnahme 3.7.2:  
 Mindestgrösse pro Wytweidefläche: 5 ha  
 Beitrag für maximal 50ha pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  
1.2 Fr. pro Are und Jahr auf der LN (3.7.1)   maximal 2400. - pro Betrieb und Jahr  
0.5 Fr. pro Are und Jahr im Sömmerungsgebiet (3.7.2) , maxi mal 2500. - pro Betrieb und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
 
 
 
 
Seite 35 von 44   
 Bemerkungen  
Weiden nicht bestockt  (Typ 1000) : Keine oder sehr we nig Bäume (Bestockungsgrad < 1%), keine Ver-
jüngung. Geringe Artenvielfalt, hoher Futterwert mit hohem Weidedruck.  
Gering bestockte Waldweide (Typ 2000) : Bestockungsgrad 1 – 20%, mit Einzelbäumen. Verjüngung 
stark Abhängig vom Weidedruck, erhöhte Artenvielfalt, mittlerer Futterwert.  
stark bestockte Waldweide (Typ 3000) : Bestockungsgrad 20 – 70% mit Baumgruppen und Feldgehölz. 
Gute Verjüngung, h ohe Artenvielfalt, reduzierter Futterwert bei einem variablen Weidedruck.    
Weidewald (Typ 4000) : Bestockungsgrad > 70%. Starke Verjüngung  und mittelmässige Artenvielfalt. Ge-
ringer Futterwert bei tiefem Weidedruck.  
 
Abgeändert nach : GESTION INTÉGRÉE DES PAYSAGES SYLVO -PASTORAUX DE L’ARC JURASSIEN, Conférence TransJurassienne 2008  
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
 
  

 
Seite 36 von 44   
 
Massnahme:  
4.1 Gewässervorland mit Strukturen  (LN) 
 
Beschreibung:  
Der Unterhalt von Bachufern und die Bewirtschaftung 
von Bachvorland stellt oftmals eine besondere Heraus -
forderung für Landwirte/innen dar. Natürliche, struktu -
rierte Uferbereiche sind dabei nicht nur für die Biodiver -
sität interessant, sondern auch als Erholungsraum und 
für den Landschaftswert.  
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Mindestlänge 50 m pro Element (zusammenhängend)  
 Bachlauf mit natürlicher Gerinnesohle/ Uferbereich von natürlichen Seen  
 6 Meter breiter Pufferstreifen gemäss DZV, Anhang 1, Art 9.6 (Dauergrünland, Düngung und Ein-
zelstockbehandlung von Problempflanzen ab dem vierten Meter zulässig)  
 Pro 100 Meter Bach -Vorland muss mindestens 1 der folgenden Strukturelement e im Pufferstrei-
fen vorhanden sein:  
(a) Einzelbusch (mind. 1m hoch oder breit, einheimisch)  
(b) Kopfweide (bei Neupflanzungen mind. 1m hoch)  
(c) Felsblock/ Findling (mind. 1m2, 0.5m hoch)  
(d) Steinhaufen (mind. 4m2, 0,5m hoch)  
(e) Ufergehölz (gemäss DZV)  
(f) Einzelbaum (Sta mmhöhe mind. 1.2m)  
(g) Trockensteinmauer (mind. 4m lang)  
 Gewässervorland mit geschlossenem Ufergehölz  von mehr als 50m kann nicht  als Gewässer -
Vorland angerechnet werden  
 Gewässervorland (Pufferstreifen 6m) mit  befestigten  Wegen/ Strassen, welche nicht den Anfor-
derungen gemäss Massnahme 5.3 entsprechen sind nicht beitragsberechtigt  
 Strukturelemente können ebenfalls in den entsprechenden Massnahmen angemeldet werden  
 Massnahme nicht kombinierbar mit Massnahmen "3.6 Wald -Vorla nd" und „5.3 unbefestigte Be-
wirtschaftungswege mit Grasmittelstreifen oder unbefestigte Wanderwege“  
Hinweis:  Beitrag für maximal 2000m pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  1.35 Fr. pro Meter und Jahr (maximal 2700. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 37 von 44   
 
Massnahme:  
4.2.1 Naturnahe, stehende Kleingewässer  (LN) 
4.2.2 Naturnahe, stehende Kleingewässer (SöGeb)  
 
Beschreibung:  
Weiher sind natürliche, seichte Gewässer mit einer 
Tiefe, die meist geringer ist als zwei Meter. Steile Ufer 
gibt es normalerweise nicht. Häufig sind natürliche 
Weiher die Reste eines mit der Zeit verlandeten Sees. 
Künstlich angelegte Weiher bezeichnet man  als Teiche. 
Tümpel sind kleine, flache Gewässer, die bei längerer 
Trockenheit in heißen Sommern austrocknen können. 
Tümpel zählen zu den am stärksten gefährdeten 
Landschaftselementen. In den vergangenen fünf 
Jahrzehnten sind zwischen 70 und 85 % der stehe nden 
und temporären Kleingewässer aus der Landschaft verschwunden.  
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Mindestgrösse pro Objekt inkl. Pufferstreifen: 1,5 Aren, Maximalgrösse: 5 Aren (Wasserfläche 
max. 1 Are)  
 Gemäss DZV, Anhang 1, Art. 3.2.1  
 Pufferstreifen 6m gemäss DZV, Anhang 1, Art. 9.6 (Dünger und Einzelstockbehandlung von 
Problempflanzen ab dem vierten Meter erlaubt)  
 Der Verlandung ist entgegen zu wirken, der Pufferstreifen fachgemäss zu pflegen (regelmässiger 
Schnitt)  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit  1 
 
Beitrag:  150 Fr. pro Element und Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 38 von 44   
 Massnahme:  
5.1.1 Trockensteinmauer und Steinwälle (LN)  
5.1.2 Trockensteinmauer und Steinwälle (SöGeb)  
 
Beschreibung:  
Die Strukturierung der Landschaft durch Trocken -
steinmauern ist von besonderem Wert. Sie sind auch 
Zeugen einer Kulturlandschaft, die vom Verschwinden 
bedroht ist. Trockensteinmauern haben aber auch 
einen grossen ökologischen Wert. Sie bieten eine Fülle 
von verschiedenen Lebensräumen an. Heisse und 
kalte, trockene und feuchte, schattige und besonnte 
Plätze liegen auf engstem Raum nahe beieinander. Die 
Pflege von Troc kenmauern bedeutet also Erhaltung von 
Lebensräumen und damit einen  Beitrag zur Arten -
vielfalt.  
(Foto: Florian Burkhalter, LANAT)  
 
Anforderungen:  
 Gemäss DZV, Anhang 1, Art. 3.2.3  
 Keine ausgefugten Mauern anmeldbar  
 Mauerhöhe mindestens 50 Zentimeter  
 Mindestens 10 Meter pro Objekt  
 Einwachsen der Trockensteinmauern verhindern , muss als freistehendes Element erkennbar sein  
 Heruntergefallene Steine zurücklegen, verschobene Decksteine wieder in Position schieben  
 Trockensteinmauern auf der Betriebsgrenze kö nnen nur einmal angemeldet werden, Bewirtschaf-
ter müssen sich absprechen (z.B. je die Hälfte anmelden)  
 Massnahme kombinierbar mit Massnahme „Weide infrastruktur aus Holz“ , nicht kombinierbar mit 
Massnahme „Hecken, Feld - und Ufergehölz“  
Hinweis:  Beitrag für maximal 2000m pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
 
Beitrag:  1 Fr. pro Meter und Jahr (maximal 2000. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration1 
 
1 Details siehe Seite 3,  „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  

 
Seite 39 von 44   
 
Massnahme:  
5.2 Traditionelle Steinmauer als Stützmauer (LN)  
 
Beschreibung:  
Stützmauern spielen vor allem im Rebbau eine wichtige 
Rolle in der Stabilisation der Rebhänge. Die Mauern 
prägen stark das Landschaftsbild im Weinbau.  
 
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Steinmauer mit Stützfunktion in traditioneller Bauweise   
 Angrenzende Flächen werden landwirtschaftlich genutzt  
 Mindesthöhe 1 Meter  
 Mindestlänge pro Objekt: 10 Meter  
 Keine vollständig ausgefugten Mauern, keine Mauern mit sehr grossen Steinen  
 Decksteine müssen vorhanden sein (erhalt der Stabilität)  
Weite re Anforderungen:  
 Treppenstufen, Rampen bleiben erhalten  
 Max. 20% Gehölz an der Mauer (Efeu)  
 Gehölze vor der Mauer sind toleriert, insofern die Stabilität der Mauer nicht beeinträchtigt wird  
Hinweis  1: Beitrag für maximal 2000m pro Betrieb und Jahr  
Hinweis  2: Ausgeschlossen sind Drahtkörbe und Hofeinfahrt - oder Gartenstützmauern!  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit  1 
 
Beitrag:  1 Fr. pro Meter und Jahr (maximal 2000. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration  1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 40 von 44   
 
Massnahme:  
5.3 Unbefestigte Bewirtschaftungswege mit Grasmittelstreifen oder unbe-
festigte Wanderwege  (LN) 
 
Beschreibung:  
Wege sind die Grundlage für den Zugang der Bevölkerung in die 
Natur und die Landwirtschaft. Für den sozialen und Erholungs -
wert der Landschaft stellen unbefestigte Wege eine sehr 
wichtige Voraussetzung dar. Die Landwirtschaft erbringt eine 
Leistung durch die Förderung der Zugänglichkeit und Erleb -
barkeit der Landschaft. Die Anforderung an die Unbefestigkeit 
der Wege wirkt ausserdem gegen die zunehmende Asphaltie -
rung.  
Diese Massnahme ist auf der LN oder Betriebsfläche (ohne 
Wald/ Sömmerungsgebiet) möglich.  
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Mindestlänge 50 Meter pro Element (zusammenhängend)  
 Unbefestigte Bewirtschaftungswege  mit Kofferung  weisen einen G rasmittelstreifen auf (mit As-
phalt oder Beton befestigte Fahrspuren sind nicht beitragsberechtigt  (inkl. Recycling -Granulat) ) 
 Wanderwege sind unbefestigt und offiziell als Wanderweg signalisiert  (offizielles Wegnetz der 
Schweizer Wanderwege, Grasmittelstreifen und Kofferung nicht erforderlich)   
 Weg liegt auf LN oder auf unproduktiver Fläche des Betriebs  (ausgemarchte oder im Wald lie-
gende Wege sind nicht beitragsberechtigt)  
 Wege auf der Betriebsgrenze können nur einmal angemeldet werden, Bewirtschafter müssen 
sich absprechen (z.B. je die Hälfte anmelden)  
 Massnahme nicht kombinierbar mit Massnahmen "3.6 Wald -Vorland" und „4.1 G ewässervorland“  
Hinweis:  Beitrag für maximal auf 2000 Meter pro Betrieb und Jahr.  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit  1 
 
Beitrag:  1.30 Fr. pro Meter und Jahr (maximal 2600. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration  1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 41 von 44   
 
 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  Massnahme:  
5.4.1 Weideinfrastruktur aus Holz (LN)  
5.4.2 Weideinfrastruktur aus Holz (SöGeb)  
 
Beschreibung:  
Holzzäune fügen sich besser in die Landschaft ein  als 
Kunststoffzäune. Diese dienen als Abgrenzung und werden 
von Wanderer nicht als störend sondern traditionell 
empfunden. Sie sind ein prägendes Land schaftselement 
aufgrund der Ausdehnung, welche ein Zaun annehmen kann. 
Ebenso sind sie Schutz für weiden de Tiere.  
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Weidepfähle aus Holz  
 Nur Fixzäune beitragsberechtigt (Draht und Pfähle können im Winter entfernt/ abgelegt werden)  
 Mindestens 100 Meter zusammenhängend (Weidetor aus anderen Materialien möglich)  
 Zäune auf der Betriebsgrenze können nur einmal angemeldet werden, Bewirtschafter müssen 
sich absprechen (z.B. je die Hälfte anmelden)  
Nicht beitragsberechtigt  sind deckend gestrichene Holzpfähle, Knotengitter, Drahtgeflechte, Plastik-
bänder , Plastiknetze  sowie Zaunabschnitte, die  pro 100m an mehr als an einem Baum befestigt sind.  
Hinweis:  Beitrag für maximal 5000m pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:   Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit 1 
Bei Koppelweiden kann eine kurzfristige Untertrennung innerhalb der Standweide mittels Plastikzaun 
erfolgen. Dieser Plastikzaun kann jedoch nicht angerechnet werden.  
 
Beitrag:  0.32 Fr. pro Meter und Jahr (maximal 1600. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:   Selbstdeklaration  1 
 
Seite 42 von 44   
 
Massnahme:  
5.5.1 Holzbrunnen ( LN)  
5.5.2 Holzbrunnen (SöGeb)   
 
Beschreibung:  
Holzbrunnen sind insbesondere im Berner Oberland 
typische Landschaftselemente. Sie dienen auf Weiden 
dem Vieh als Tränke.  
 
 
 
 
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Holzbrunnen befinden sich auf einer Fläche, welche mind. einmal jährlich als Weide genutzt wird 
(nicht auf dem Hofareal)  
 Holzbrunnen enthält stehendes oder fliessendes Wasser und dient den Tieren als Tränke  
 Zu- und Abfluss wird ordentlich geführt , keine übermässige Vernässung rund um den Brunn en, 
dem Morast ist vorzubeugen  
 Brunneninhalt: mind. 80 Liter  
Hinweis : Beitrag für maximal 5 Brunnen pro Betrieb und Jahr  
 
Details zur Umsetzung:  Konstante Massnahme  je Bewirtschaftungseinheit  1 
 
Beitrag:  40 Fr. pro Brunnen und Jahr (maximal 200. - pro Betrieb und Jahr)  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  Selbstdeklaration  1 
 
1 Details siehe Seite 3, „Erläuterungen zu den Massnahmen“  
  
 
Seite 43 von 44   
 Massnahme:  
6.1 Diversitätsbonus  
 
Beschreibung:  
Die Vielfalt der Agrarlandschaft wird durch möglichst 
verschiedene Landschaftselemente gefördert. 
Deshalb soll das Anmelden von mehreren 
Umsetzungsmassnahmen im Rahmen der Land -
schaftsqualitätsbeiträge mit einem Diversi tätsbonus 
unterstützt werden.  
 
 
(Foto: Flurin Baumann, AGR )  
 
Anforderungen:  
 Mindestens vier unterschiedliche Landschaftsqualitätsmassnahmen müssen auf dem Betrieb an-
gemeldet und die jeweiligen Anforderungen erfüllt sein  
 Investitionsmassnahmen (Pflanzung von Bäumen) werden nicht angerechnet  
 
Details zur Umsetzung:  Flexible , betriebsbezogene  Massnahme  
 
Beitrag:  
400 Fr. pro Betrieb  und Jahr  ab vier anrechenbaren Massnahmen pro Jahr  
600 Fr. pro Betrieb  und Jahr  ab sechs anrechenbaren Massnahmen pro Jahr  
800 Fr. pro Betrieb  und Jahr  ab acht anrechenbaren Massnahmen pro Jahr  
 
Anmeldung/ Kontrolle:  
Keine spezifische Anmeldung für den Diversitätsbonus erforderlich. Automatische Berechnung auf-
grund der jährlich erfassten Landschaftsqualitätsmassnahmen.  
Im Rahmen der üblichen Betriebskontrollen werden die LQB durch die zuständige Kontrollorganisati-
on kontrolliert.  
  

 
Seite 44 von 44   
 Sanktionen  
Zu Unrecht bezogene Beiträge werden zurückgefordert. Dabei gelten insbesondere die Sanktionsbe-
stimmungen gemäss Anhang 8, Ziff. 2.5 der Direktzahlungsverordnung vom 23. Oktober 2013 (DZV):  
2.5 Landschaftsqualitätsbeitrag   
2.5.1 Kürzungen sind vom Kanton im Rahmen der projektbezogenen vertraglichen Vereinbarun-
gen festzulegen. Sie entsprec hen mindestens den Kürzungen nach den Ziffern 2.5.2 und 2.5.3.  
2.5.2 Bei einer erstmaligen nicht vollständigen Erfüllung der Voraussetzungen und Auflagen sind 
mindestens die Beiträge des laufenden Jahres zu kürzen und die Beiträge des vergangenen 
Jahres z urückzufordern. Die Kürzung gilt für die Flächen und Elemente, für welche die Voraus-
setzungen und Auflagen nicht vollständig eingehalten werden.  
2.5.3 Im Wiederholungsfall sind zusätzlich zum Beitragsausschluss für das entsprechende Bei-
tragsjahr sämtliche  im laufenden Projekt ausgerichteten Beiträge zurückzufordern. Die Kürzung 
gilt für die Flächen und Elemente, für welche die Voraussetzungen und Auflagen nicht vollstän-
dig eingehalten werden.  
2.5.4 Bei Pachtlandverlust kürzen oder verweigern die Kantone k eine Beiträge aufgrund der 
Nicht -einhaltung der Verpflichtungsdauer.  
 
Kantonale Präzisierung:  
Bei Falschangaben durch die Bewirtschafter (quantitativer Mangel) werden die Beiträge der massge-
benden Beitragsjahre auf der betroffenen Menge zurückgefordert (ma ximal 4 Jahre).  
Bei Nichteinhaltung der Bewirtschaftungsauflagen (qualitativer Mangel) gelten die Bestimmungen 
gemäss Anhang 8, Ziff. 2.5.2 resp. 2.5.3 der DZV.  
 
quantitative Mängel:  
- quantitativer Mangel kann nicht behoben werden  
Beispiele:  
- effektive Länge  Wald -Vorland oder Weideinfrastruktur aus Holz entspricht nicht der angemel-
deten Länge  
- unbefestigter Bewirtschaftungsweg entspricht nicht den Vorgaben (Weg ohne Grasmittelstrei-
fen) 
 
qualitative Mängel:  
- qualitativer Mangel kann im nächsten Jahr behoben / ko rrekt bewirtschaftet werden  
Beispiele:  
- Weideinfrastruktur aus Holz mit Zaunband  
- Wald -Vorland ohne Düngerpuffer 6m  
 
 
 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Porcs  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021 

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les porcs  
du 11ème octobre 2021 
Version 4.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques (OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  .................................................................................................................................................... 6 
2. Dimensions minimales  ................................................................................................................................ 7 
3. Nombre d’animaux dans les locaux de stabulation  .................................................................................... 7 
4. Sols des porcheries et aire de repos  .......................................................................................................... 8 
5. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans les locaux de stabulation et  
sur les aires de sortie  .................................................................................................................................. 8 
6. Éclairage  ..................................................................................................................................................... 9 
7. Qualité de l’air, m esures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans les locaux de stabulation  .. 9 
8. Température dans la porcherie  ................................................................................................................. 10 
9. Approvisionnement en eau  ....................................................................................................................... 11 
10. Occupation, litières et éléments de construction de nids  ......................................................................... 12 
11. Détention individuelle  ................................................................................................................................ 13 
12. Détention prolongée en plein air  ............................................................................................................... 14 
13. Blessures et soins apportés aux animaux, y compris soin des onglons  .................................................. 15 
14. Interventions sur l’animal  .......................................................................................................................... 15 
15. Divers  ........................................................................................................................................................ 16 
Annexe : Dimensions minimales  .................................................................. 17 
A Box de groupe  ................................................................................................................................ 17 
B Surface de repos  pour les boxes d’engraissement à cloisons mobiles .......................................... 17 
C Places à la mangeoire pour la détention en groupe  ....................................................................... 18 
D Box d’alimentation et de repos et stalles d’alimentation pour les truies détenues en groupe  ....... 19 
E Logettes pour les truies en détention individuelle  .......................................................................... 19 
F Box de mise bas  ............................................................................................................................. 20 
G Box pour les v errats  ........................................................................................................................ 21 
H Proportion de sols perforés dans les logettes et proportion de perforation dans  
les aires de repos  ........................................................................................................................... 21 
I Largeur des fentes, diamètre des trous des sols perforés et largeur des fentes  
pour l’évacuation du fumier  ............................................................................................................ 22 
 
Manuel de contrôle – Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
4 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent  toujours aux espaces libres.  
 
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d ’un système de détention pour des 
animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d’ animaux de la même espèce, ou d’ un nouveau système 
de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés, on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation, ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d’ une remise en état qui va au- delà du remplacement de quelques 
éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à disposition 
de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs et les places à la mangeoire et aires d’affouragement respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de stabulation nouvellement 
aménagés.   
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépens es occasionnés au détenteur des animaux et du bien-
être de  ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu’ aux locaux de stabulation, box es, logettes, etc. nouvellement aménagés 
depuis le 1
er septembre 2018.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements graves correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé immédiatement (le même jour).  
Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des animaux.  

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
5 
 La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la  
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme 
« grave  ». La qualification des manquements («  mine urs », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doiv ent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit informer i mmédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra 
tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, un manquement mineur  peut par exemple être le suivant:  
• Excep tionnellement, les porcelets d’une portée n’ont été castrés que le 15e jour après la naissance.  
• Quelques animaux sont excessivement sales.  
En matière de protection des animaux,  les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants:  
• Les porcs ne disposent pas de matériel pour s’occuper.  
• Les truies sont enfermées dans des logettes avant la mise bas.  
• Un ou plusieurs animaux sont excessivement sales depuis longtemps et aucun soin n’a été administré.  
En matière de protection des animaux,  les manquements graves peuvent par exemple être les suivants:  
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. callosité fissurée, escarre fortement 
enflammée à l’épaule chez les truies d’élevage, cannibalisme marqué de la queue chez les por cs à 
l’engrais) sans que les mesures nécessaires aient été prises.  
• Un ou plusieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, animal qui reste 
couché, boiterie importante) et n’ont pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plusieurs animaux ont des onglons bien trop longs.  
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
6 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation de la formation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
porcs après le 1er septembre  2008 : 
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  ;  
 attestation de compétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent moins 
de 0,5  de main- d’œuvre standard  ;  
 formation agricole 3) dans une exploitation d’ estivage  ;  
 attestation de compétences  2) en cas de détention de plus de 3 porcs (les jeu nes dépendant de leur 
mère ne sont pas comptabilisés) et de 10 unités de gros bétail au plus.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur, paysan, agronome ou formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante dans 
l’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’unité d ’élevage ou par une activité pratique 
attestée de trois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue par un cours, par un stage ou par la confirmation officielle 
d’une expérience de trois  ans au moins avec l ’espèce en question.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui a suivi l ’une des formations visées au chiffre 1). 
Les personnes déjà enregistrées  comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur 
des porcs au 1er septembre 2008  
 sont dispensées de suivre la formation requise (profession agricole, attestation de compétences 
pour la détention d’un certain nombre d’animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’une exploitation agricole ou le détenteur des  porcs  a changé depuis le dernier contrôle du 
respect de la protection des animaux, il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies.   
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
7 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 al. 1 OPAn , Annexe. 1 tableau 3 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 8.1 D imensions minimales pour la détention des porcs  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de leurs équipements définies dans l’annexe 
sont respectées pour toute la volaille se trouvant sur l’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l’auto- déclaration du chef d’exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation et de leurs équipements effectuées depuis le dernier contrôle de la 
protection des animaux, ainsi que les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante 
n’a été entrepri se dans l’exploitation, les dimensions minimales ne sont contrôlées que si des indices 
suggèrent des manquements lors de la visite d’exploitation (p.  ex. suite à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les locaux de stabulation  
Bases légales  Annexe 1 tableau 3 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les locaux n’ hébergent pas plus d’ animaux que ne le permettent les dimensions  minimales définies 
dans l ’annexe ; 
 les box es à cloisons mobiles, en particulier, n’ hébergent pas plus d’ animaux que le permet la 
surface de repos spécifiée à l ’annexe sur les dimensions minimales  ; 
 les truies détenues en groupe ne sont immobilisées  dans des stalles d’ alimentation ou dans des 
stalles d ’alimentation et de repos que pendant l ’alimentation.  
 
Information  —  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
8 
 4. Sols des porcheries et aire de repos  
Bases légales  Art. 7 Abs. 3 TSchV , Art. 47 TSchV , Annexe 1 tableau 2 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 8.2 Les sols dans la détention porcine  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les sols sont antidérapants  ; 
 les éléments sont posés de façon à former une surface plane qui doit être fixe ; 
 les arêtes sont polies et qu’ il n’y a pas de bavures saillantes  ; 
 les sols de l ’aire de repos sont suffisamment secs.  
 
Information  — 
5. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans 
les locaux de stabulation et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 al. 1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux . 
Remarque  
1) Les aires de sortie peuvent être limitées par une clôture électrique à condition d ’être suffisamment grandes et 
aménagées de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante avec  la clôture et s ’éviter.  
Information  —  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
9 
 6. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité de l ’éclairage pendant la journée est d’ au moins 15  Lux a) dans l ’aire où se tiennent les 
animaux , sauf dans les  aires de repos et de retraite si les animaux peuvent se rendre en 
permanence sur un autre emplacement suffisamment éclairé ; 
 l’intensité requise de l ’éclairage est obtenue par la lumière naturelle b) ; 
Dans les locaux de stabulation datant d’ avant le 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les 
possibilités existantes permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer 
moyennant un investissement ou un travail raisonnables. Si l ’éclairage par la lumière naturelle est 
insuffisant, il faut le signaler  à l’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des 
animaux qui examinera le cas.  
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures  et au plus 16 heures par jour. Les lampes à UV ne remplacent pas la lumière du jour  ; 
 les programmes d ’éclairage utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures.  
Information  
a) Règle générale : un éclairage de 15  Lux permet de remplir le rapport de contrôle à hauteur d’ animal lors d’ une 
journée de clarté moyenne.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.  
7. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans les locaux de stabulation 
Bases légales  Art. 11  et 12 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 8.6 Valeurs et mesure du climat dans les porcheries  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 l’on peut bien respirer dans les locaux de stabulation a) ; 
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a  : 
 un système d’ alarme fonctionnel  ou 
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnéti que p. ex.) ou  
 un groupe électrogène de secours  ;  
 les porcs ne sont pas exposés de façon prolongée à un bruit excessif  1). 
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
10 
 Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu ’il provoque chez l ’animal une réaction de fuite ou d ’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l ’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 8.6 «  Valeurs et mesure du climat dans les porcheries  », 
contient d’autres précisions.  
8. Température dans la porcherie  
Bases légales  Art. 46 OPAn , Art. 27  et 28 OAnimRentDom  
Autres bases Fiches thématiques  8.5 Possibilités de se rafraîchir pour les porcs ,  
8.9 Protection contre le froid et exigences que doivent satisfaire les caisses de 
repos pour porcs  
Protection contre la chaleur  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 dans  les locaux et dans les enclos intérieurs, il règne un climat adapté aux animaux  1) ; 
 les porcs de 25  kg ou plus détenus en groupes  2) et les verrats ont une possibilité de se rafraîchir  a) b) 
si la température dans la porcherie dépasse 25 °C 3) . 
Remarques  
1) Il faut tenir compte du comportement des animaux dans l’évaluation de la situation.  
2) Les boxes d’élevage de porcelets, les boxes de mise bas et le centre de saillie n’ont pas besoin d’être 
équipés de possibilités de se rafraîchir.  
3) Pour les boxes et les ét ables nouvellement aménagés depuis le 1er  septembre 2008.  
Protection contre le froid  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 dans les locaux et dans les enclos intérieurs, il règne un climat adapté aux animaux  1) ; 
 durant  les trois premiers jours qui suivent la naissance des porcelets, la température  1) dans le nid 
est de 30 °C au moins  ; 
 les porcelets non sevrés ont en tout temps accès à leur nid ; 
 dans les porcheries à climat extérieur, les porcs disposent d’une caisse d e repos ou d’un dispositif 
semblable, ou ont la possibilité de s’enfouir dans une litière profonde  c) ; 
 le sol de l’aire de repos est isolé, recouvert de suffisamment de litière ou muni d’un chauffage si les 
températures  1) descendent au -dessous des valeurs suivantes en fonction du poids des animaux  : 
Catégorie de poids  Jusqu ’au sevrage  Jusqu ’à 25 kg 25 à 60 kg 60 à 110 kg Plus de 110 kg 
Limite de température  
dans l’aire de repos, en °C  24 20 15 9 9 
Remarque  
1) L’hypothermie  des animaux doit être évitée. Il faut tenir compte du comportement des animaux pendant le 
repos dans l’évaluation de la situation.  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
11 
 Information  
a) Par possibilités de se rafraîchir, on entend un échangeur de chaleur souterrain, un conditionneur d’air, le 
rafraîchissement du sol, des installations de vaporisation d’eau ou des installations d’humidification agissant 
directement sur les animaux, telles des douches ou des souilles.  
b) La fiche Thématique Protection des animaux n°  8.5 «  Possibilités de se rafraîchir pour les porcs  » apporte 
des précisions sur différentes possibilités pour rafraîchir les porcs.  
c) La fiche thématique Protection des animaux n° 8.9 « Protection contre le froid et exigences que doivent 
satisfaire les caisses de repos pour porcs  » contient  d’autres précisions.  
9. Approvisionnement en eau  
Bases légales  Art. 4 al. 1 OPAn , Art. 45 al . 1 et 2 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 8.8 Approvisionnement des por cs en eau  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les animaux ont accès à de l ’eau en tout temps (à l ’exception des porcs détenus en plein air, voir 
point  12 a) ; 
 toutes les  catégorie s de porcs a accès aux abreuvoirs  ; 
 des mesures sont prises contre le gel des installations d’ abreuvement  ; 
 il y a un abreuvoir pour 12 animaux  nourris avec des aliments secs  1) ; 
 il y a un abreuvoir pour 24 animaux nourris avec des aliments liquides.  
Remarque  
1) Les distributeurs automatiques de bouillie et les distributeurs automatiques de bouillie par tuyau doivent être 
assimilés à un affouragement d ’aliments secs (un abreuvoir par 12  animaux). Si l ’eau n ’est pas coupée dans 
ces distributeurs automatiques, ceux -ci peuvent être pris en compte dans le nombre d ’abreuvoirs du box.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 8.8 « Approvisionnement des porcs en eau » contient 
d’autres précisions.    
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
12 
 10. Occupation, litières et éléments de construction de nids  
Bases légales  Art. 44 OPAn , Art. 24 OAnimRentDom , Art. 50 OPAn ,  
Art. 26 al. 2  et 3 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 8.4 Mo yens d’occupation, apport alimentaire de fibres brutes, 
éléments de construction de nids et litière dans l’élevage porcin  
Occupation des porcs  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les animaux disposent en permanence de paille, de fourrage grossier ou d’un autre matériel 
approprié similaire 1) 2) ; 
 si le matériel d’occupation est proposé à même le sol, il est en permanence disponible en quantité 
suffisante pour que les animaux puissent s’occuper  ; 
 dans les cas où le matériel servant à l’occupation des porc s est mis à disposition dans des 
dispositifs appropriés, tels que des râteliers, des auges ou des distributeurs spéciaux, ces dispositifs 
contiennent en permanence ce matériel et les porcs peuvent l’utiliser  a) ; 
 dans le cas d’une alimentation par rations,  les truies non allaitantes, les remontes et les verrats 
reçoivent un aliment complet dont la teneur en fibres brutes est d’au moins 8 % ou sont affouragés 
de telle manière que la prise journalière d’au moins 200  g de fibres brutes par animal soit garantie. 
On peut s’écarter de ces normes à condition de garantir que les animaux peuvent absorber la même 
quantité avec le matériel mis à leur disposition pour s’occuper  a). 
Remarques  
1) Sont appropriés les matériaux qui peuvent être mâchés, rongés, mangés et qui ne sont pas toxiques, tels que :  
 paille, roseau de Chine, litière, copeaux de bois dépoussiérés  4), fourrage grossier comme le foin, l’herbe, 
l’ensilage plantes entières ainsi que les dés de paille ou de foin.  
 Le bois tendre n’est autorisé que s’il est attaché tout en restant mobile, s’il est régulièrement renouvelé et si 
les porcs disposent librement de fourrage ou reçoivent au moins trois rations quotidiennes enrichies de 
fourrage grossier.  
2) Ne sont pas appropriés comme seule possibilité d’occupation : les chaînettes, les pneus et les balles en 
caoutchouc.  
Litière et matériel pour la construction d ’un nid dans le box de mise bas 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 du maté riel approprié 1) 2) pour la construction d’un nid est mis à disposition chaque jour dès le 
112e jour de gravidité jusqu’au premier jour suivant la mise bas y compris  ; 
 le matériel pour la construction d’un nid recouvre entièrement le sol de l’aire de repos de la truie au 
moment où il est mis à disposition ; 
 dès le 2e jour après la naissance des porcelets et jusqu’à la fin de leur allaitement, l’aire de repos 
de la truie et des porcelets est pourvue chaque jour d’une litière de paille longue, de paille hachée, 
de roseaux de Chine ou de copeaux de bois dépoussiérés  b). 
Remarques  
1) Pour être approprié à la construction d’un nid, le matériel doit être tel que la truie puisse le transporter en le 
tenant dans la gueule : paille longue, roseaux de Chine, vieux foin ou laîches.  
2) Ne sont pas appropriés  : les copeaux, la sciure, les déchirures de journaux ou la paille hachée.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 8.4 « Moyens d’occupation, apport alimentaire de fibres 
brutes, éléments de construction de nids et litière dans l’élevage porcin » contient d’autres précisions.  
b) Les copeaux de bois ne doivent pas forcément être dépoussiérés mécaniquement. L’objectif est que la 
teneur en poussière soit faible.  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
13 
 11. Détention individuelle  
Bases légales  Art. 48 OPAn , Art. 26 al. 1 OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les porcs sont détenus en groupe, à l ’exception des truies durant la période d’ allaitement ou de 
saillie et des verrats dès l ’âge de la maturité sexuelle ; 
 les verrats et les porcs à l ’engrais ne sont pas détenus dans des logettes  ; 
 les logettes pour les truies ne sont fermées que pendant la période de saillie et durant dix  jours au 
maximum  ; 
 les logettes sont fermées uniquement dans des cas particuliers, lorsque la truie est agressive 
envers ses porcelets ou lorsqu’ elle a des problèmes au niveau des membres, et seulement pendant 
la phase de mise bas  1) ; 
 pour les truies qui sont détenues dans des logettes fermées pendant la phase de mise bas, il existe 
un document dans lequel est consigné quelle truie a été enfermée et pour  quelle raison.  
Remarque  
1) Définition de la période de mise bas  : elle s’étend du moment où débute le comportement de construction d ’un 
nid jusqu ’à la fin du troisième jour qui suit la mise basse au plus tard.  
 
Information  — 
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
14 
 12. Détention prolongée en plein  air 
Bases légales  Art. 36 OPAn , Art. 6  et 7 OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 des cabanes de repos sont disponibles en cas de conditions météorologiques extrêmes  a) ; 
 tous les animaux peuvent s ’abriter en même temps dans des cabanes de repos et le sol de ces 
dernières est recouvert de suffisamment de litière ; 
 les dimensions minimales de l ’aire de repos dans les cabanes sont respectées conformément à 
l’annexe Dimensions minimales ( A) ; 
 les porcs disposent d’ une souille à partir d’ une température de 25 °C à l ’ombre et d’ une aire 
ombragée suffisamment vaste en dehors des cabanes de repos en cas de fort ensoleillement  ; 
 la nourriture mise à disposition remplit les exigences standard en termes de qualité et d’ hygiène et 
est donnée dans des dispositifs d’ affouragement appropriés  ; 
 les porcs sont abreuvés d’ eau plusieurs fois par jour  ; 
 les sols des emplacements où les animaux se tiennent généralement ne sont ni boueux, ni 
fortement souillés par des excréments ou de l ’urine ; 
 l’état de santé et le bien- être des animaux sont contrôlés en règle générale quotidiennement, 
notamment quant à leur état général et à la présence éventuelle de blessures, de boiteries, de 
diarrhée et d’ autres signes de maladies  ; 
 on renonce seulement dans des circonstances particulières et exceptionnelles à la tournée de contrôle et que l ’approvisionnement des animaux en fourrage et en eau est assuré ; 
 les animaux sont contrôlés au moins deux fois par jour si une femelle est sur le point de mettre bas 
ou si des jeunes viennent de naître.  
Information  
a) Par conditions météorologiques extrêmes il faut entendre des conditions météorologiques qui se 
caractérisent soit par la chaleur et un fort ensoleillement, soit par un froid humide accompagné de vent.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
15 
 13. Blessures et soins apportés aux animaux, y compris soin des 
onglons  
Bases légales  Art. 5 OPAn , Art. 177 OPAn, Art. 179 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 16.3 Mise à mort correcte des porcs  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux  de stabulation ; 
 les animaux malades ou blessés sont  hébergés  de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont soignés et pris en charge de manière appropriée  ou mis à 
mort ; 
 la méthode de mise à mort est conforme aux principes de la protection des animaux, et les critères 
de compétences sont remplis  1) ; 
 les animaux ne sont pas trop sales  ; 
 les animaux sont bien nourris  ; 
 les onglons des truies d’ élevage et des verrats sont coupés si nécessaire.  
Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort correctement (art.  179 OPAn). La personne chargée de la mise à mort 
doit être compétente (art.  177 OPAn).  La fiche thématique Protection des animaux n°  16.3 «  Mise à mort 
correcte des porcs  » explique les règles à respecter .   
Information  — 
14. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 OPAn , Art. 18 OPAn , Art. 32 OPAn , Art. 29 OAnimRentDom  
Autres bases Fiches thématiques  8.7 Ponçage de la pointe des dents des porcelets ,  
8.10 Prescriptions légales relatives à la castration précoce des porcelets mâles 
par leur détenteur  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les interventions provoquant des douleurs ne sont effectuées que sous anesthésie et par des 
personnes compétentes  1) ;  
 les détenteurs et détentrices des animaux castrent les porcelets de leur propre exploitation durant 
leurs deux premières semaines de façon correcte et conforme à la loi  b) ; 
 seules les interventions suivantes sont pratiquées sans anesthésie et par des personnes 
compétentes  2) uniquement  : 
 le ponçage de la pointe des dents des porcelets non sevrés  dans les cas justifiés 
(p. ex. manque de lait chez la truie, blessures aux mamelles) avec un appareil prévu à cet 
effet et avec une pierre abrasive prévue pour cet usage  b) ; 
 la pose de marques auriculaires.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
16 
 Il est interdit  : 
 de poser des boucles nasales  ainsi que des agrafes et des fils de fer dans le groin des porcs  ; 
 de leur couper la queue ; 
 de couper la pointe des dents des porcelets.  
Remarques  
1) Sont considérés comme personnes compétentes pour les interventions pratiquées sous anesthésie les 
vétérinaires ainsi que les détenteurs et détentrices d ’animaux en possession d ’une attestation de compétences 
selon l ’art. 32 OPAn.  
2) Sont considérées comme compétentes pour les interventions sans anesthésie au sens de l ’art. 15, al.  2, OPAn  
les personnes qui disposent des connaissances et de l ’expérience pratique nécessaires et qui pratiquent 
régulièrement de telles interventions.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 8.10 « Prescriptions légales relatives à la castration précoce 
des porcelets mâles par leur détenteur  » explique les prescriptions applicables du droit de la protection des 
animaux et du droit produits thérapeutiques. Une liste de contrôle  sur la castration précoce correcte et 
conforme à la loi est disponible (www.osav.admin.ch).  
b) La fiche thématique Protection des animaux n° 8.7 « Ponçage de la pointe des dents des porcelets  » 
contient des précisions supplémentaires à ce sujet.  
15. Divers  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’autres faits relatifs à la protection des animaux qui ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
17 
 Annexe : Dimensions minimales  
A Box de groupe  
Catégorie animale   Porcelets 
sevrés 1) Porcs 2) Truies  Verrats 
reproducteu
rs 
 kg jusqu ’
à 15 15-25 25-60 60-85 85-110 110-130 130-160   
Surface totale par animal  3) m2 0,20 0,35 0,60 0,75 0,90 1,30 1,65 2,5 4) 6,0 5) 
 dont surface de repos par animal  6) 7) 8) m2 0,15 0,25 0,40 0,50 0,60 0,75 0,95 – 3,0 
 - jusqu ’à 6 animaux  m2 – – – – – – – 1,2 9) – 
 - 7 à 20 animaux  m2 – – – – – – – 1,1 9) – 
 - plus de 20  animaux  m2 – – – – – – – 1,0 9) – 
Remarques  
1) Les porcelets sevrés ne doivent pas être détenus dans des cages à deux ou plusieurs étages. Les cages 
doivent être ouvertes sur le dessus.  
2) Ces dimensions valent uniquement pour des porcs détenus en groupes d ’animaux du même âge.  
3) En cas de détention sur litière profonde, la surface au sol doit être augmentée de manière appropriée.  
4) Dans les systèmes de détention en groupe datant d ’avant le 1er septembre  2008, 2 m2 par animal suffisent.  
5) La longueur de l ’un des côtés du box doit être de 2 m au moins.  
6) L’aire de repos doit être composée de surfaces assez grandes formant un tout.  
7) Pour les poids minimaux de chaque catégorie, l ’aire de repos peut être réduite au moyen de cloisons mobiles  
(voir point  B).  
8) Si, dans les systèmes de détention avec caisse de repos, l ’aire de repos dans les caisses ne remplit pas les 
exigences minimales, il doit y avoir à l ’extérieur des caisses une surface de repos suffisante pour satisfaire 
à ces exigences.  
9) La longueur de l ’un des côtés de l ’aire de repos doit être de 2  m au moins.  
B Surface de  repos pour les box es d’engraissement à cloisons mobiles  
Catégorie animale   Porcs  1) 2) 3) 
 kg 25-40 40-60 
Dimensions minimales par animal  :  m2 0,30 0,40 
Remarque  
1) Ces dimensions valent uniquement pour des porcs détenus en groupes d ’animaux du même âge. 
2) Les dimensions de l’  aire de repos doivent être telles que les animaux d’un box puissent tous s’y coucher en 
même temps les uns à côté des autres.  
3) A partir d'un poids de 60 kg, les dimensions de A s'appliquent.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
18 
 C Places à la mangeoire  pour la détention en groupe  
Catégorie animale   Porcelets sevrés  Porcs  Truies  1) / Verrats  
 kg jusqu ’à 15 15-25 25-60 60-85 85-110 110-160  
Largeur de la place à la mangeoire par 
animal dans la détention en groupe  
cm  
12  
18  
27  
30  
33  
36  
45 2) 3) 
Nombre de places à la mangeoire requis pour 
les dispositifs d ’alimentation à discrétion 
(avec des aliments secs ou liquides) 4) n 1 pour 5 animaux  
Nombre de places à la mangeoire pour 
l’affouragement à discrétion : 
- distributeurs automatiques de bouillie avec 
jusqu’ à 3 places  5) 6) 
- distributeurs automatiques de bouillie plus 
de 3 places et distributeurs aut omatiques de 
bouillie par tuyau 5) 6) n  
1 pour 12 animaux  
1 pour 10 animaux  
Pour tous les autres systèmes d’affouragement  
5) n Selon les charges liées à l ’autorisation des équipements fabriqués en séries  
Remarques  
1) Lorsque les porcs sont alimentés par rations au moyen d ’un distributeur automatique d ’aliments, il faut 
prendre les mesures nécessaires pour que les animaux en train de prendre leur ration ne puissent pas être 
délogés de la station distributrice. Le système d ’affouragement « Breinuckel Fit -Mix » pour les truies 
d’élevage est autorisé jusqu ’au 31  août 2023 au plus tard.  
2) 40 cm suffisent pour les places à la mangeoire datant d ’avant le 1er septembre 2008.  
3) Si l’on a recours, entre les places à la mangeoire aménagées après le 1er septembre 2008, à des séparations 
qui font saillie dans le box, l ’espace libre à l ’endroit le plus étroit doit être de 45 cm au moins.  
4) En cas d ’alimentation à discrétion avec système d ’alimentation commandé par capteur, il faut également 
1 place à la mangeoire pour 5 animaux.  
5) En ce qui concerne les systèmes de distribution automatique de bouillie par tuyau et les distributeurs automatiques d ’aliments, le nombre d ’animaux par distributeur ou par station d ’alimentation a été fixé 
individuellement pour chaque produit dans le cadre de la procédure d ’examen et d ’autorisation. La liste 
complète est disponible dans la 
fiche thématique Protection des animaux n° 8.3 « Rapport animaux/place à la 
mangeoire : nombre d ’animaux par distributeur pour les différents systèmes d ’alimentation dans l ’élevage 
porcin ». Ce document est régulièrement actualisé et disponible sur le site de l ’OSAV (www.osav.admin.ch).  
6) Si l’apport d ’eau aux distributeurs automatiques de bouillie ou aux distributeurs automatiques de bouillie par 
tuyau est stoppé, le nombre d ’animaux par place à la mangeoire doit être réduit au nombre fixé pour les 
distributeurs automatiques d ’aliments secs.   
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
19 
 D Box d’ alimentati on et de repos et stalles d ’alimentation pour les truies 
détenues en groupe  
Box d ’alimentation et de repos   
- Longueur, cm  190 1) 2) 
- Largeur, cm  65 
- Largeur minimale du couloir derrière les stalles, cm  180 2) 
Stalles d ’alimentation  3)  
- Longueur  pour une stalle d’alimentation pouvant être 
fermée, cm 160 
- Largeur, cm  45 
Remarques  
1) Lorsque la mangeoire est surélevée (au moins 15 cm au- dessus du sol), la longueur de la stalle d ’alimentation 
doit être mesurée à partir du point le plus bas de la mangeoire ; si la mangeoire n ’est pas surélevée, il faut 
mesurer depuis le bord de la mangeoire côté animal.  
2) Les mesures doivent être effectuées stalles ouvertes.  
3) Ne s’applique qu ’aux stalles d ’alimentation qui ne se servent qu ’à subdiviser les places à la mangeoire et qui 
ne servent pas de box d ’alimentation et de repos.  
E Logettes pour les truies en détention individuelle  
Logettes  1)  
- Longueur, cm   190 2) 3) 
- Largeur, cm  65) 3) 
Remarques  
1) Les porcs ne doivent pas être détenus à l ’attache. Les logettes pour les truies ne peuvent être utilisées que 
durant la période de saillie et pendant dix  jours au maximum.  
2) Lorsque la mangeoire est surélevée (au moins 15 cm au- dessus du sol), la longueur de la stalle d ’alimentation 
doit être mesurée à partir du point le plus bas de la mangeoire ; si la mangeoire n ’est pas surélevée, il faut 
mesurer depuis le bord de la mangeoire côté animal.  
3) Un tiers des logettes au maximum peuvent être réduites aux dimensions de 60 cm x 180 cm. 
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
20 
 F Box de mise bas  
Box de mise bas 1) Aménagé avant le 
1er juillet  1997 Aménagé entre le 1er juillet  1997 et 
le 1er septembre 2008 2) Aménagé après le 
1er septembre 2008 2) 
Surface totale, en m2 3,5 4,5 5,5 
Surface de l ’aire de repos, 
en m2 1,6 2,25 3) 2,25 3) 
Remarques  
1) Les porcs ne doivent pas être détenus à l ’attache. Les box es de mise bas doivent être conçus de façon à ce 
que la truie puisse se tourner librement.  
2) Les box es de mise bas aménagés après le 31 octobre 2005 doivent présenter une largeur minimum de 
150 cm. Les box es d’une largeur inférieure à 170 cm ne doivent comporter aucune installation dans la partie 
arrière du box sur une longueur de 150 cm. 
3) Dans les box es de mise bas aménagés après le 31 octobre 2005, il doit y avoir, dans la zone où la truie peut 
se déplacer, une aire de repos d ’un seul tenant d ’au moins 1,2 m2, ayant une largeur et une longueur 
minimales de r espectivement 65  cm et 125  cm (Fi g. 1). 
Logett es 1) dans les boxes de mise bas  
- Longueur, cm  190 2) 3) 
- Largeur, cm  65 3) 
Remarques  
1) Pendant la phase de mise bas, une truie qui est agressive envers ses porcelets ou qui a des problèmes au 
niveau des membres peut être enfermée dans la logette. Il doit exister un document dans lequel est consigné 
quelle truie a été enfermée et pour quelle raison.  
2) Lorsque la mangeoire est surélevée (au moins 15 cm au- dessus du sol), la longueur de la stalle d ’alimentation 
doit être mesurée à partir du point le plus bas de la mangeoire ; si la mangeoire n ’est pas surélevée, il faut 
mesurer depuis le bord de la mangeoire côté animal.  
3) Un tiers des logettes au maximum peuvent être réduites aux dimensions de 60 cm x 180 cm. Si les logettes 
dans les boxes de mise bas ne sont pas réglables en largeur et en hauteur, elles doivent avoir les dimensions 65 cm x 190 cm. 
Fig. 1 : Exemples de box de mise bas présentant une aire de repos d’ au moins 1,2 m
2 dans l ’aire où la 
truie peut se mouvo ir et un «  rectangle minimal  » de 65  cm x  125 cm (gris foncé). Les zones gris 
clair sont des aires auxquelles la truie a accès, dont la proportion de perforation est de 2 % au 
maximum. Elles doivent être contiguës à ce rectangle minimal.  
  
Rectangle minimal 65  x 
  

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
21 
 G Box pour les v errats 
Boxes pour verrats  Verrats d ’élevage pesant entre 110 et 160 kg Verrats d ’élevage pesant plus de 160 kg 
Surface du box, m2 4 6 
Surface de repos  1), m2  2 3 
Largeur minimale, m  2 2 
Remarque  
1) Les box es pour verrats doivent disposer d ’une aire de  repos formée de surfaces assez grandes formant un 
tout. 
H Proportion de sols perforés dans les logettes et proportion de 
perforation dans les aires de repos  
Proportion maximale de sols perforés  Truies gestantes  
Logettes dans le centre de saillie, %  50 
Logettes dans les box es d’alimentation et de repos, %  33 
 
Box dans les porcheries Porcherie datant d ’avant le 
1er octobre  2008 Toutes les autres porcheries 
Proportion maximale de perforation 1) dans les aires de 
repos  2) 3), % 5 4) 5) 6) 2 4) 5) 6) 
Remarques  
1) Pour l ’écoulement des liquides.  
2) Les porcs détenus en groupe doivent disposer d ’une aire de repos formée de surfaces assez grandes formant 
un tout.  
3) Les trous ou les fentes de chaque élément constituant le sol de l ’aire de repos doivent êt re répartis 
uniformément.  
4) Pour les aires de repos constituées d ’éléments en béton présentant une proportion de perforations de 2 % ou 
5 %, les bordures des grilles dalles en béton contiguës à l ’aire de repos peuvent être comptabilisées, pour 
autant qu ’elles ne présentent pas de fentes et qu ’elles se connectent à l ’aire de repos sans jour et, 
exceptionnellement, par un seuil d ’au maximum 2 cm. La bordure est définie comme étant le secteur 
s’étendant du début des grilles dalles en béton contiguës à la prem ière série de fentes de ces dernières 
(exemples A et B, Fig. 2). 
5) Ne peuvent pas être comptabilisés dans l ’aire de repos  : 
- la mangeoire ou toute autre installation d ’affouragement présente dans le box  ; 
- les marches se trouvant devant les mangeoires ou les autres installations d ’affouragement (les marches 
se trouvant devant les mangeoires peuvent toutefois être comptabilisées dans la surface totale)  ; 
- les fentes pour l ’évacuation des déjections (fentes aux ex trémités, fentes sur les côtés, rainures dans le 
mur).  
Information  
- La fiche thématique  Protection des animaux n° 8.2 « Les sols dans la détention porcine », disponible sur le 
site internet de l ’OSAV (www.osav.admin.ch), fournit des instructions pour le calcul de la proportion de 
perforations de l ’aire de repos.  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
22 
 Fig. 2 Bordure de la grille dalle en béton contiguë pouvant être comptabilisée (exemples A et B), ou non (exemple 
C) avec l ’aire de repos.  
I Largeur des fentes, diamètre des trous des sols perforés et largeur 
des fentes pour l ’évacuation du fumier 
Type de sol 1) Catégorie de poids  Largeur maximale des fentes  
ou diamètre maximal des trous, mm  
Grilles dalles en béton  Porcelets à la mamelle  
Porcelets sevrés  
Porcs  
à partir de 15 kg 
à partir de 25 kg 
Truies  / verrats  2) 9 
11 
 
14 
18 
22 
Grilles en fonte  / 
grilles en matière synthétique  Porcelets à la mamelle  
Porcelets sevrés jusqu ’à 25 kg 
Toutes catégories dépassant 25 kg 10 3) 
11 4) 
16 
Sols perforés  Porcelets jusqu ’à 25 kg 
Toutes catégories dépassant 25 kg 10 x 20  
16 x 30 
Remarques  
1) Les sols grillagés  et les grilles en métal déployé ne sont pas admis en raison du risque de blessure pour les 
animaux.  
2) La largeur des poutrelles en béton doit être de 8 cm au moins.  
3) Les grilles en fonte et les grilles en matière synthétique comportant des fentes d ’une largeur de 10 mm ne 
doivent pas être installées sur plus de 40  % de la surface totale dont disposent les animaux. Cette limitation 
de la proportion de surface perforée n ’est pas applicable aux grilles en fonte ou en matière synthétique 
comportant des fent es d’une largeur inférieure ou égale à 9  mm. 
4) Une grille en matière synthétique pour porcelets sevrés (âgés de 28 jours au moins) comportant des fentes 
d’une largeur de 12 mm a été autorisée dans le cadre de la procédure d ’examen et d ’autorisation des 
équipements fabriqués en séries. Cette grille ne doit pas être installée sur plus de 40 % de la surface totale à 
disposition des animaux.  

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Porcs   Version 4. 2 
23 
 Pour les box es nouvellement aménagés depuis le 1er septembre  2008  
 Catégorie de poids  largeur autorisée, cm  
Fentes pour  l’évacuation du fumier 1) Porcelets jusqu ’à 25 kg 
Porcs de 25 à 100 kg 
Truies / Verrats  moins de  2 ou entre  4 et 5 1) 
moins de 4 ou entre 8 et 9 
moins de 6 ou entre 10 et  11 
Remarque  
1) Dans les box es de mise bas, les fentes servant à l ’évacuation du fumier doivent être recouvertes au moins 
durant la mise bas et les deux jours qui suivent.  
 
Fig. 3 : Sols perforés  
Des fentes trop larges peuvent 
entraîner des blessures aux 
onglons.  
Évaluation des grilles dalles  : 
A) Pose plane 
B) Poutrelles ne pouvant pas bouger  
C) Largeu rs des poutrelles appropriées  
D) Largeurs des fentes constantes et appropriées 
E) Arêtes polies, pas de bavures saillantes 
 Directives
Détention 
des animaux
Porcs  
Bovins  
Volaille  
Moutons &  
Chèvres
Lapins
Adaption du Décembre 2023
Version 22.06
Remplace la version de Mai 2023 (22.05)
En vigueur dès 01.01.2024
Sommaire
1. Structure des directives IP-SUISSE 5
2. Prescriptions générales du label  6
3. Exigences label pour la détention des animaux IP-SUISSE 6
3.1 Exigences pour l’ensemble des catégories d’animaux 6
3.1.1 Règlement des catégories d’animaux 6
3.1.2 Alimentation / fabricants d’aliment 6
3.1.3 Marquage des animaux, notifications label et provenance (identité) 6
3.1.4 Provenance des animaux 7
3.1.5 Santé des animaux 7
3.1.6 Durée de détention minimale des animaux sous label 8
3.1.7 Vignettes label  / document d’accompagnement  8
3.1.8 Commercialisation  8
3.1.9 Chargement et transport des animaux 8
3.1.10 Production axée sur la qualité 9
3.1.11 Frais 9
3.1.12 Animaux label provenant d’exploitation d’estivage ou d’alpage 9
3.1.13 Notifications du producteur (selon directives pour l’ensemble de l’exploitation ) 9
4. Porcs IP-SUISSE 10
4.1 Porcs d’élevage IP-SUISSE 10
4.1.1 Détention  10
4.1.1.1  Recours à des nourrisseurs artificiels  13
4.1.1.2 Centre de reproduction 13
4.1.2 Santé des animaux 13
4.1.2.1 Santé des porcs 13
4.1.2.2 Castration 13
4.1.2.3 Durée d’allaitement 14
4.1.2.4 Affiliation (Suisag – SSP) ou une organisation équivalente 14
4.1.2.5 Partage du travail dans la production de porcelets (PTP) 14
4.1.3 Génétique  14
4.1.3.1  Génétique d’élevage  14
4.1.3.2  Lignées maternelles  14
4.1.3.3  Lignées paternelles  14
4.1.3.4 Jeunes truies (cochettes) 14
4.1.4 Alimentation 15
4.1.4.1 Alimentation biphase appauvrie en azote des porcs 15
4.1.4.2 Fibres brutes dans l’alimentation 15
4.1.4.3 Alimentation durable 15
4.2 Engraissement des porcs IP-SUISSE 15
4.2.1 Programme de santé des porcs 15
4.2.2  Détention  15
4.2.3 Achat porcelets  17
4.2.4 Élevage en plein air  17
4.2.5 Porcs d’alpage IP-SUISSE 19
4.2.5.1 Alimentation 20
5. Bovins IP-SUISSE 21
5.1 Veaux d’engraissement IP-SUISSE 21
5.1.1 Détention  21
5.1.2 Détention des veaux d’élevage, notification au moyen de www.agate.ch 21
5.1.2.1 Litière 21
5.1.2.2 Mise à l’étable des veaux 21
5.1.2.3  Alimentation  21
5.1.2.4 Soins vétérinaires  22
5.2 Engraissement du gros bétail IP-SUISSE (bétail d’étal)  22
5.2.1 Engraissement du gros bétail (SST/SRPA) 22
5.2.2 Pure Simmental 23
5.2.3 Engraissement au pâturage IP-SUISSE (Bœuf de pâturage, génisse de  
 pâturage Silvestri©) 23
5.2.3.1  Détention  23
5.2.3.2 Durée de détention – Remontes 23
5.2.3.3  Alimentation  23
5.2.3.4  Génétique  23
5.2.3.5 Catégories d’animaux 23
5.2.3.6 Production sous contrat 24
5.2.4 Swiss Black Angus (SBA) 24
5.2.4.1  Détention  24
5.2.4.2 Alimentation 24
5.2.4.3  Génétique  24
5.2.4.4 Production sous contrat 24
5.3 Vaches SST et SRPA 25
5.3.1  Détention  25
5.4 Vaches SRPA 25
5.4.1  Détention  25
5.5 Lait des prés IP-SUISSE 25
5.5.1  Détention  25
5.5.2 Alimentation 25
5.5.3 Système à points 25
5.5.4 Exigences lait des prés IP-SUISSE pour les exploitations d’alpage et  
 les coopératives d’alpage 26
5.5.4.1 Lait de foin IP-SUISSE 26
5.5.4.2 Lait de montagne IP-SUISSE 26
6. Volaille IP-SUISSE  27
6.1 Poules pondeuses IP-SUISSE 27
6.1.1 Détention  27
6.1.2 Traitement des poussins mâles 28
6.1.3  Documents et enregistrements  28
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  4
1.1.20246.1.4 Aliments pour animaux / Alimentation 29
6.1.5  Recommandation concernant les poules de réforme  29
6.2 Poulets à l’engrais IP-SUISSE SST, avec pâturage  29
6.2.1  Détention  29
6.2.2 Poussins 30
6.2.3  Lignées hybrides admises  30
6.2.4 Alimentation 31
6.2.5 Santé des animaux 31
6.2.6 Chargement des animaux chez le producteur / transport 31
6.2.7 Abattage 31
6.2.8 Litière et atmosphère 31
6.3 Dindes d’engraissement IP-SUISSE  31
6.3.1  Détention  31
6.3.2  Alimentation  32
7. Moutons et chèvres IP-SUISSE 33
7.1 Élevage des agneaux IP-SUISSE 33
7.1.1 Détention  33
7.1.2 Soins vétérinaires 33
7.2 Engraissement des agneaux IP-SUISSE 33
7.2.1 Détention  33
7.3 Agneaux d’alpage IP-SUISSE 34
7.3.1 Détention  34
7.4 Lait de brebis et de chevre IP-SUISSE 35
7.4.1 Détention  35
7.4.2  Alimentation  35
8. Lapins IP-SUISSE 36
8.1 Lapins d’engraissement IP-SUISSE 36
8.1.1 Détention 36
8.1.2 Transport 36
8.1.3 Abattage 36
8.1.4 SST élevage 36
8.2 Lapins d'élevage IP-SUISSE 37
8.2.1  Détention  37
8.2.1.1  Conditions minimales de détention (incl. lapins mâles) en détention individuelle  37
8.2.1.2 Conditions minimales de détention en groupe 38
8.2.1.3 Prescriptions SST 39
Annexes
Annexe 1  Réglementation des catégories d’animaux 40
Annexe 2  Prescriptions pour l´alimentation des animaux de rente 41
Annexe 3  Dimension pour des Systèmes de stabulation 44
Annexe 4  Critères de référence pour la reconnaissance des hybrides d’engraissement  
  semi-extensives IPS  48
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  5
1.1.20241. Structure des directives IP-SUISSE
Introduction
Le diagramme suivant indique les différents niveaux d’exigences des directives IP-SUISSE. Il existe deux 
niveaux de directives :
• Niveau I – Directives pour l’ensemble de l’exploitation : Le respect de ces directives est la base pour 
SUISSE GARANTIE, AQ-Viande et pour la production sous label. En font partie intégrante les bases 
du droit public, exigences sur la provenance, de la détention, des suivi administratifs et des exigences 
sociales minimales. Les Directives pour l’ensemble de l’exploitation sont décrites sous chiffre 4 (Bases 
légales), chiffre 5 (Exigences complémentaires sur toute l’exploitation) et chiffre 6 (Sensibilisation des 
producteurs – auto-déclaration) dans les directive pour l’ensemble de l’exploitation (exigences de base).
• Niveau II  – Directives IP-SUISSE sous label : Il existe les Directives générales du label et les Directives 
spécifiques aux différents programmes label pour les cultures, le lait, le jus de pomme et la viande. Les 
exigences générales du label sont obligatoires pour chaque branche spécifique précitée. Les Directives 
générales du label seront décrites sous chiffre 7 dans les directive pour l’ensemble de l’exploitation 
(exigences de base). Actuellement, les système à points biodiversité et protection du climat doivent 
être remplis selon le schéma ci-dessous (réseau de durabilité). Les Directives spécifiques aux différents 
programmes sont éditées séparément, comme ici pour la détension des animaux.
Structure
Domaine d’application
Le présent document, ainsi que les annexes, définissent les exigences de production des exploitations 
agricoles produisant sous le label IP-SUISSE, incl. AQ Viande suisse et SUISSE GARANTIE. Selon ce 
mode de production, les produits obtenus sont destinés aux canaux de vente des Partenaires de vente 
des produits IP-SUISSE.
Adaptions des directives : Les présentes directives peuvent être adaptées en fonction des dernières 
connaissances.

Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  6
1.1.20242. Prescriptions générales du label
Niveau I – Les Directives pour l’ensemble de l’exploitation ainsi que les Directives générales de produc -
tion sous label IP-SUISSE seront énumérés dans les Directives pour l’ensemble de l’exploitation dès le 
01.01.2022.
3. Exigences label pour la détention des animaux  
IP-SUISSE
3.1 Exigences pour l’ensemble des catégories d’animaux
Les directives pour la détention des animaux s’applique à toutes les catégories d’animaux. 
Les directives décrites ci-après par chapitre, correspondent aux exigences que doivent respecter l’ensemble 
des animaux de la catégorie d’animaux respective.
L ’exigence « Biodiversité et protection des ressources naturelles » vaut pour toutes les catégories animales 
IP-SUISSE, à l’exception des vaches SRPA IPS.
3.1.1 Règlement des catégories d’animaux
Dans une même exploitation (voir Directives générales chapitre 5.1),  la totalité des animaux d’une 
même catégorie d’animaux est détenue conformément aux exigences du label en vigueur. Les catégories 
d’animaux sont celles indiquées à l’annexe 1, ainsi que toutes les catégories de volailles de rente.
Les producteurs participant au programme de détention des porcs IP-SUISSE doivent détenir les animaux 
dans le secteur de la production de porcs d’élevage et/ou d’engraissement exclusivement en conformité 
avec les présentes directives. Ce règlement s’applique à tous les sites de production qui relèvent de la 
responsabilité du producteur et/ou qui sont économiquement liées au producteur.
3.1.2  Alimentation / fabricants d’aliment
Les directives relatives à l’alimentation et à la fabrication des fourrages figurent dans l’annexe 2. Des 
organismes de contrôle indépendants contrôlent le respect des directives relatives à l’alimentation et à la 
fabrication des fourrages.
L ’ordonnance sur les aliments pour animaux (OSALA) et l’ordonnance sur le Livre des aliments pour ani -
maux (OLALA) sont la base d’une production fourragère irréprochable.
3.1.3  Marquage des animaux, notifications label et provenance (identité)
• Pour les veaux et le gros bétail d’engraissement, outre les notifications officielles (naissance, entrée et 
sortie), il faut notifier les animaux sous label à l’aide du site www.agate.ch (en parallèle à la notification 
d’entrée ou de naissance). 
• Pour les porcs à l’engrais, en plus de la notification officielle, une notification sous label doit être effec -
tuée au moyen de www.agate.ch 
• Tous les porcelets sevrés doivent être marqués avec des marques auriculaires bicolores. Elles sont dis -
ponibles sur le site www.agate.ch. 
• Les agneaux, incl. les agneaux d’alpage, doivent être marqués d’une marque auriculaire électronique. 
Celle-ci peut être commandée auprès de www.agate.ch. De même la notification de naissance, d’en -
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  7
1.1.2024trée ou de sortie doit être effectuée et enregistrée sur le site www.agate.ch. 
• Plusieurs notifications citées ci-dessus peuvent être enregistrées à l’aide de l’application IPS Animaux.
3.1.4  Provenance des animaux
Tous les animaux sont nés, ont été élevés et engraissés en Suisse. Par ailleurs, toutes les poules pon -
deuses ont été élevées conformément aux exigences SST. Les organisations d’élevage garantissent que 
les animaux ne proviennent pas de l’étranger. Si les animaux ont été élevés par le producteur d’œufs lui-
même, les mêmes documents ou relevés attestant le respect des exigences applicables aux jeunes ani -
maux doivent être disponibles. L ’importation en Suisse d’œufs à couver, de poussins, de poulettes et de 
poules pondeuses est interdite. Ne sont pas soumis à l’interdiction les parents reproducteurs et les races 
spéciales.  
Le contrôle s’effectue en particulier au moyen des données officielles (historique des animaux) qui sont 
gérées par Identitas AG (AGATE, res¬pectivement la Banque de données sur le trafic d’animaux BDTA). 
Les animaux provenant de l’étranger sont considérés de la même manière (né en Suisse) sous condition 
que lors de vente, la prise de poids ou leur durée de vie ait eu lieu majoritairement sur le territoire de la 
Suisse. 
3.1.5  Santé des animaux
Le producteur et son vétérinaire du troupeau signent une convention sur les médicaments vétérinaires.
Pour cette branche de production, ils ont l’obligation d’être suivi par le vétérinaire attitré du repreneur. Les 
animaux malades ou blessés, à l’exception des volailles, doivent être détenus isolés des autres (box vide 
ou autre dispositif). Les animaux malades ou blessés doivent être détenus dans un emplacement sec, 
protégé du vent et recouvert de litière en suffisance. Il n’est pas permis d’attacher les porcs et les mou -
tons.
Surfaces de l’infirmerie des porcs (surface pour au moins 2 animaux par boxe, pas nécessairement installé 
de manière permanente)
Catégorie d’animaux Surface  
minimale de 
l’aire de reposAire de 
sortie2Surface totale  
minimaleSurface mini -
male par box
Porcs 25– 60 kg 0.4 m2 / animal facultatif 1.3 m2 / animal 2.6 m²
Porcs 60 – 110 kg 0.6 m2 / animal facultatif 1.6 m2 / animal 3.2 m²
Porcs 110 – 130 kg 0.75 m2 / animal facultatif 2.25 m2 / animal 4.5 m²
Truies allaitantes  / non allaitantes11.2 m2 / animal facultatif 3.3 m2 / animal 4.5 m²
Porcelets sevrés 0.25 m2 / animal facultatif 0.4 m2 / animal 1.2 m²
1 Box de mise bas vides peuvent être utilisés, si permis par la rotation et si les surfaces minimales sont respectées 
2 L’aire de sortie ne peut être ajoutée à la surface totale que si le parcours est accessible en permanence 
Il est également recommandé de disposer d’une aire de sortie (si l’intégration dans le groupe n’est pas 
possible). 
La détention individuelle ainsi que la détention sans aire de sortie doivent être notifiées (journal pour les 
cas particuliers). 
Les animaux sains doivent être intégrés dans le groupe avec aire de sortie au plus tard 14 jours après le 
constat de rétablissement. 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  8
1.1.20243.1.6  Durée de détention minimale des animaux sous label
La durée minimale de séjour dans les exploitations labellisées (avant l’abattage) est de :
Catégories d’animaux Durée minimale de détention 
Veaux d’engraissement, porcelets, porcs à l’engrais, agneaux d’engraisse -
ment, lapins et toutes les volaillesDurée totale d’engraissement
Animaux à l’engrais : Bœuf à l’étal SST/SRPA 5 mois
Animaux à l’engrais : Engraissement au pâturage 
(Bœuf des prés / Bœuf de pâturage IPS)6 mois
Animaux à l’engrais : Swiss Black Angus 5 mois
Vaches 12 mois
3.1.7  Vignettes label  / document d’accompagnement
Les animaux sous label doivent être livrés aux acheteurs (abattoir ou exploitation d’engraissement), avec 
le Document d’accompagnement pour animaux à onglons (de l’Office fédéral de la sécurité alimentaire
et des affaires vétérinaires OSAV) et les vignettes du label. La volaille et les lapins doivent être livrés avec 
le Document d’accompagnement de l’intégration.
3.1.8  Commercialisation
Le transformateur définit dans ses conditions d’achat par quels canaux de vente (marchand de bétail) et à 
quelles conditions les animaux ayant atteint la maturité d’abattage peuvent être livrés. Le producteur est libre 
de commercialiser ses animaux directement ou par les canaux de vente prédéfinis par le transformateur.
3.1.9  Chargement et transport des animaux
Pour le transport de tous les animaux, les prescriptions relatives au transport des animaux selon le docu- 
ment « Transport de gros et petits animaux : Directive pour la surveillance par le service de contrôle du 
Service de la protection suisse des animaux SPA » doivent être respectées. Directives, responsabilités et 
checklist pour le transport pour compte propre sont disponibles sous www.ipsuisse.ch – Producteurs – 
Production animale.
Sur mandat d’IP-SUISSE, la Protection Suisse des Animaux (PSA) surveille le respect des prescriptions 
dans le domaine du transport du gros et du petit bétail jusqu’à l’abattoir. Des contrôles de transport 
accompagnés sont réalisés par la PSA.
• Le détenteur des animaux doit être présent lors du chargement.
• Les animaux doivent être préparés au transport.
• Les couloirs de chargement et les rampes doivent être antidérapants, par tous les temps 
• Lors d’une transformation d’une porcherie ou d’une construction neuve (engraissement et élevage) il 
faut disposer absolument d’une rampe de chargement. Une telle rampe est conseillée pour les porche -
ries existantes.
• Pour les animaux d’engraissement détenus en groupe, il faut prévoir un couloir de chargement sécurisé 
par des barrières (hauteur minimale 80 cm pour le petit bétail et 100 cm pour le gros bétail).
• Les animaux doivent disposer de l’eau jusqu’au chargement.
• Il est interdit d’employer l’aiguillon électrique.
• Le détenteur d’animaux doit s’assurer que les animaux à charger sont propres.
• Seuls les animaux pouvant se déplacer en marchant sont autorisés à être chargés. 
• Les animaux souffrant de blessures graves ou de douleurs détectables ne peuvent pas être chargés.
• L ’abattage de femelles gestantes doit être évité. La gestion du troupeau doit être adaptée en  
conséquence.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  9
1.1.2024• L ’extraction des animaux de la stabulation est réalisée avec le plus de ménagement possible par des 
personnes formées à cet effet.
• Les volailles de rente sont mises à jeun conformément aux prescriptions des abattoirs, mais pas  
davantage.
Les transporteurs professionnels ainsi que les détenteurs d’animaux qui, en plus de leurs propres ani -
maux, transportent des animaux pour des tiers, doivent disposer d’une formation spécifique indépen -
dante d’une formation professionnelle d’une organisation reconnue par l’OSAV, selon l’ordonnance du DFI 
sur les formations à la détention d’animaux et à la manière de les traiter. Le personnel de transport est en 
possession d’une attestation de formation lors du transport d’animaux. Les nouveaux chauffeurs ont la 
confirmation d’inscription au prochain cours à disposition lors de leurs interventions. Cette formation est 
également conseillée aux détenteurs d’animaux qui transportent uniquement leurs propres animaux.
3.1.10  Production axée sur la qualité
Le producteur sous label connaît les normes de qualité du transformateur – indiquées dans les conditions 
d’achat – et prend toutes les mesures nécessaires pour produire dans la qualité exigée.
3.1.11  Frais
Les frais relatifs au label se composent d’une cotisation annuelle (forfait fixé lors de l’assemblée annuelle), 
ainsi que d’une contribution par bête abattue, par kg de lait produit ou par œuf. Les éventuels manque -
ments aux directives, constatés lors des contrôles, peuvent être facturés conformément au Règlement 
des sanctions. En cas d’avertissement, d’exclusion ou confinement suite à une faute du producteur, des 
frais complémentaires peuvent être facturés.
3.1.12  Animaux label provenant d’exploitation d’estivage ou d’alpage
Les alpages doivent être exploités selon les directives de l’Ordonnance sur les contributions d’estivage 
(RS 910.133). La commercialisation de veaux d’engraissement, d’agneaux (y c. agneaux d’alpage) ainsi 
que de porcs à l’engrais depuis une exploitation d’alpage est seulement possible si l’exploitation d’alpage 
a été contrôlée (en règle générale tous les 3 à 4 ans). Elle doit être reconnue sous label (analogue à une 
exploitation de plaine). Les prescriptions de protection des eaux doivent être respectées, le rapport d’ins -
pection des contrôles des estivages du canton est exigé.
3.1.13  Notifications du producteur (selon directives pour l’ensemble de 
l’exploitation )
Le producteur s’engage à informer la gérance immédiatement (pour la volaille, par le biais de l'intermédaire 
compétent) de tout changement en rapport avec la production sous label :
• Prévision d’augmentation de production (production de viande sous label) 
• Cessation ou remise d’exploitation, reprise en communauté d’exploitation
• Abandon de la production sous label 
• Modifications des bâtiments (transformation ou construction neuve) 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  10
1.1.20244. Porcs IP-SUISSE
4.1 Porcs d’élevage IP-SUISSE
4.1.1 Détention
Selon l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), partie « contributions au bien-être des animaux », 
les animaux faisant partie du groupe « animaux d’élevage » doivent être détenus selon les exigences suivantes :
Catégorie Exigences de détention IP-SUISSE
E1 Verrat d’élevage, de plus de 6 mois Exigences SRPA 1, 2
E2 Truies d’élevage non allaitantes de plus de 6 mois Exigences SST et SRPA 1, 2
E3 Truies d’élevage allaitantes Exigences SST
E4 Porcelets sevrés Exigences SST
E5 Porcs de renouvellement jusqu’à 6 mois et porcs à l’engrais Exigences SST et SRPA
1 L’aire de repos des verrats doit etre paillée et correspondre aux exigences SST, bien-être des animaux.  
2 SRPA avec accès permanent à une aire de sortie pour les nouveaux producteurs, ainsi que exploitations avec nouvelles constructions / 
rénovations.
Pour l’ensemble des catégories, l’aire de repos est régulièrement recouverte de litière en suffisance. Une 
aire de repos sèche, non-perforée et recouverte de litière sur toute la surface doit être à disposition des 
animaux. 
La litière utilisée doit être de la paille (brins de 5 cm au minimum). Une autre litière complémentaire jusqu’à 
concurrence de 50 % peut être ajoutée, ces matériaux correspondent à l’OPD (RS 910.13). 
Il est également possible de pailler l’aire de repos des porcelets sevrés de la catégorie E4 avec des cubes 
de paille compressée, de la litière de compost ou autre, à condition que l’épaisseur de la litière soit d’au 
moins 5 cm. En outre, dans le cas du système de litière alternatif, des râteliers ou des paniers à paille 
supplémentaires doivent être installés avec des matériaux non coupés comme de la paille, du foin ou du 
regain.
Des études de la Station de recherches agricoles de Tänikon (FAT) ont montrées que la détention des truies 
en groupe pendant leur période de monte est gérable de manière favorable. IP-SUISSE ne peut que recom -
mander cette forme de détention.
Une aire de sortie couverte peut être reconnue uniquement si max. trois côtés sont fermés et que la cou -
verture est complète. L ’accès à la surface de l’aire de sortie doit être complétement ouvert. Aucune paroi 
ne doit entraver cet accès.
 
En plus de la surface totale de l’aire d’affouragement, la surface d’affouragement et d’abreuvage (soit l’es -
pace ou les animaux se tiennent en mangeant/buvant) est déduite de la surface de repos, si au moins une 
des conditions énumérées ci-dessous se présente :
• Si le ratio « nombre d’animaux : nombre de places d’alimentation » de 1:1 est dépassé.
• Si durant la nuit, une pause alimentaire d’au moins huit heures ne peut être garantie.
• Si de l’aliment est distribué plus de cinq fois par jour.
• Si des points d’abreuvement se situent dans l’aire de repos.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  11
1.1.2024Les valeurs indicatives suivantes s’appliquent à la déduction :
Poids vif Chiffres indicatifs pour la déduction
Porcelets <15 kg PV 0.30 m
Porcelets <25 kg PV 0.40 m
Porcs pré-engraissement <60 kg PV 0.60 m
Porcs engraissement <110 kg PV 1.00 m
Porcs >110 kg PV 1.40 m
Matériel d’occupation
Si la litière de l’aire de repos sèche et non perforée est constituée de matériaux de moins de 5-10 cm, les 
animaux doivent recevoir du matériel d’activité supplémentaire. Il peut s’agir de la paille non coupée, de 
l’ensilage d’herbe ou du foin / regain (dans un râtelier à foin d’au moins 40 cm de large, ainsi qu’au moins 
5 cm de longueur de râtelier / animal). Des rameaux, branches, copeaux d’écorce ou poutres en bois 
peuvent compléter l’offre.
Eau
Les animaux ont toujours de l’eau potable fraîche en suffisance à disposition, avec suffisamment d’abreu -
voirs propres et fonctionnels. En cas d’affouragement sec ou humide l’exigence est d’un abreuvoir par 12 
animaux. En cas d’affouragement liquide il faut au moins un abreuvoir fonctionnel pour 24 animaux.
Ombrage et rafraichissement
Pendant les mois d’été, l’ombrage en utilisant des filets de protection solaire est possible dans les zones 
exposées pour éviter les coups de soleil. A partir de températures supérieures à 25 ºC, selon l’OSAV un 
rafraichissement adapté pour les porcs d’engraissement, les truies gestantes et les verrats doit être 
assuré (échangeur de chaleur géothermique, rafraichissement par air soufflé, rafraichissement par le 
sol,systèmes de nébulisation ou arrosage, etc.). Descriptions détaillées sous www.blv.admin.ch/blv/fr/
home/tiere/tierschutz/nutztierhaltung/schweine.html. Ce procédé est obligatoire pour les nouveaux ins -
crits ainsi que pour les porcheries construites après le 01.01.2008. La période de transition jusqu’à la fin 
2023 avec des porcheries construites avant 2008 est octroyée aux exploitations existantes.
Dimensions  / mensurations de la superficie pour les porcs d’élevage
a) Surface minimales pour les exploitations existantes (pour les nouveaux producteurs, pour les  
nouvelles constructions ou rénovations, voir b) pour tous les porcs d’une exploitation
Pour le calcul des dimensions minimales exigées s’applique toujours la surface accessible (surface mini -
male en m2/animal).
Catégorie d’animauxAire de repos  
(avec litière)  
m² / animalSortie non  
couverte  
m² / animalSortie totale  
m² / animalSurface totale  
m² / animal
Verrat* 3.00 m22.00 m24.0 m27.00 m2
Truie non allaitante  
>½ an
Par box jusqu’à   6 animaux  
7 à                     20 animaux  
                        >201.2 m2 
1.1 m2 
1.0 m2 
 
0.65 m2 
 
1.3 m2 
2.5 m²
(toutes les 
tailles de 
groupe)
Porcelet, sevré <15 kg 0.15 m2 facultatif facultatif 0.20 m²
Porcelet, sevré 15 – 25 kg 0.25 m2facultatif facultatif 0.35 m²
Porcelet, sevré 25–40 kg 0.32 m20.225 m20.45 m20.77 m2
* chaque côté du box doit être au moins 2 m de large.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  12
1.1.2024b) Surfaces minimales pour les nouveaux producteurs, lors de nouvelles constructions ou rénova -
tions 
Pour le calcul des dimensions minimales exigées s’applique toujours la surface accessible (surface mini -
male en m²/animal).
Catégorie d’animauxAire de repos  
(avec litière)  
m² / animalSortie non  
couverte  
m² / animalSortie totale  
m² / animalSurface totale  
m² / animal
Verrat* 3.00 m22.00 m24.0 m210.00 m2
Truie non allaitante  
>½ an
Par box jusqu’à   6 animaux  
7 à                     20 animaux  
                        >201.20 m2 
1.10 m2 
1.00 m2 
 
0.65 m2 
0.65 m2 
0.65 m2 
 
1.30 m2
1.30 m2
1.30 m2 
3.30 m2 
3.20 m2
3.10 m2
Porcelet, sevré <15 kg 0.15 m2 facultatif facultatif 0.30 m²
Porcelet, sevré 15 – 25 kg 0.25 m2facultatif facultatif 0.40 m²
Porcelet, sevré 25–40 kg 0.32 m20.225 m20.45 m21.22 m2
* chaque côté du box doit être au moins 2 m de large.
Box de mise bas
La surface paillée connexe, libre d’obstacles et non perforée, doit mesurer au minimum 1.2 m par 1.9 m 
ou 1 m par 2 m. Dans les boxes de mise bas d’une surface de 7,0 m2 et plus, il doit exister une surface 
de repos non perforée d’au moins 1,2 m2, avec une largeur minimale de 65 cm et une longueur minimale 
de 125 cm. La surface libre d’obstacles peut être mesurée sous la mangeoire (mais pas sous les barres 
de renvoi) jusqu’au point le plus bas de la mangeoire, pour autant qu’il reste un espace libre de 15 cm 
jusqu’au sol sous ce point le plus bas.
Les barres de renvoi sont admises comme système de protection des porcelets dans les boxes de mise 
bas. Les barres de renvoi ne doivent pas dépasser plus de 0.20 m à l’intérieur du box.
Dimensions minimales pour les exploitations certifiés IPS
Grandeur du box Sol en dur Surface de litière Surface du nid (litière)
Minimum 6.0 m² 4.5 m² 3.0 m² 1.0 m²
Des boxes de mise bas plus grands favorisent le bien-être des animaux (recommandation 7.0 m²)
Dimensions minimales pour les nouveaux producteurs, ainsi que pour les nouveaux bâtiments et  
rénovations
Grandeur du box Sol en dur Surface de litière Surface du nid (litière)
Minimum 6.5 m² 4.6 m² 3.3 m² 1.0 m²
Des boxes de mise bas plus grands favorisent le bien-être des animaux (recommandation 7.0 m²)
Dimensions minimales des boxes d’allaitement et des truies allaitantes en groupe pour les exploitations 
certifiés IPS ainsi que pour les nouveaux bâtiments et rénovations
Grandeur du box Sol en dur Surface de litière Surface du nid (litière)
Minimum 10.0 m² 9.0 m² 6.6 m² 2.0 m²
Box de mise bas
Nouveaux producteurs ainsi que les nouvelles constructions ou rénovations. La fixation des truies d’éle -
vage n’est pas autorisée. Dans les box de mise bas aucune installation à cet effet ne doit être présente ou 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  13
1.1.2024elles doivent être rendues inutilisables. Pour d’éventuels traitements de la truie ou des porcelets ainsi que 
lors du sevrage, une fixation de la truie avec un outil mobile est brièvement autorisée. Après ces interven -
tions citées, les séparations sont à ôter immédiatement.
Box ou nids à porcelets, conteneurs à porcelets
La détention d’animaux dans des boxes/caisses à porcelets/conteneurs à porcelets comme lieu de 
production régulier est en principe autorisée par IP-SUISSE. En cas d’utilisation de boxes et de caisses 
à porcelets, les animaux doivent obligatoirement disposer d’un parcours permanent. Les directives 
 IP-SUISSE en matière de surface pour les porcelets doivent être respectées. Si l’alimentation ou 
l’abreuvement se trouve à l’intérieur, il faut veiller à ce que les 15 lux de lumière du jour soient également 
respectés à l’intérieur.
4.1.1.1  Recours à des nourrisseurs artificiels
Aucune autorisation n’est donnée pour l’utilisation des moyens auxiliaires tels que les « nurseries » ou « Rescue 
Desks » (nourrisseurs artificiels). Une éventuelle acquisition de ces moyens est entièrement sous la responsabi -
lité de l’exploitant, qui devra en supporter les risques. Si l’autorisation limitée de l’OSAF est prolongée en auto -
risation illimitée, IP-SUISSE se réserve le droit de faire une nouvelle évaluation pour prendre une décision.
4.1.1.2  Centre de reproduction
Les porcs ne doivent pas être attachés. Les stalles de reproduction pour les truies ne peuvent être utilisées 
que pendant la période d’accouplement durant 10 jours maximum, à condition que les exigences de la sur -
face de repos soient respectées. Pour chaque groupe de truies en phase d’accouplement, la date d’entrée 
et de sortie en détention individuelle et le nombre d’animaux doivent être documentées dans un journal.
Les stalles de reproduction doivent respecter les surfaces minimales 190 cm × 65 cm. La surface de repos 
doit couvrir le sol et être recouverte d`une litière sèche et mesurer 170cm x 65cm (sol ferme/non perforé).
Pendant la période de garde dans le centre de reproduction, les animaux doivent également disposer de 
suffisamment de matériel d’activité.
Pendant la période de reproduction, il est recommandé de détenir les truies en plus petits groupes ayant 
accès à une sortie en permanence. 
4.1.2  Santé des animaux
4.1.2.1  Santé des porcs
La participation à un Programme de santé des porcs est obligatoire à partir du 1er avril 2021. En ce qui 
concerne la peste porcine africaine (PPA), les instructions de l’Office fédéral de la sécurité sanitaire des ali- 
ments et vétérinaire (OSAV) doivent être respectées www.blv.admin.ch > Animaux > Santé animale > PPA.
4.1.2.2  Castration
Seule une castration chirurgicale sous anesthésie complète et anesthésie locale est autorisée, soit par le 
producteur ou par le vétérinaire du troupeau. Si le marché l’exige, l’engraissement de verrats et la vacci -
nation contre l’odeur de verrat sont autorisés.
Les détenteurs d’animaux peuvent castrer eux-mêmes leurs porcelets sous anesthésie jusqu’à l’âge de deux 
semaines s’ils ont au préalable obtenu une attestation de compétences d’un cours reconnu par l’Office 
fédéral de l’agriculture et par celui de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires. Les anesthésies au -
torisées (par inhalation) ou autres outils sont soumis à autorisation. La castration après le 15ème jour est à ef -
fectuer par le vétérinaire du troupeau. La date de la castration doit être inscrite dans le journal de traitement.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  14
1.1.20244.1.2.3  Durée d’allaitement
L ’allaitement dure au moins 24 jours pour chaque porcelet.
La date de sevrage est inscrite dans le journal de traitement ou sur la feuille de suivi de la truie.
4.1.2.4  Affiliation (Suisag – SSP) ou une organisation équivalente
L ’exploitation d’élevage doit être affiliée au Service sanitaire porcin (Suisag – SSP) ou une organisation équi -
valente (par ex. Qualityporc ou Safety plus) et remplir les spécifications de ces programmes d’élevage.
Les exploitations déclassées ou en quarantaine doivent en informer aussitôt la gérance du label. Elles 
sont tenues d’adresser au service du label toute proposition d’assainissement élaborée par le SSP ou une 
organisation équivalente, ainsi qu’une liste des exploitations d’engraissement qui prendraient en charge 
leurs porcelets.
En cas de problèmes sanitaires dans une porcherie, les contrôleurs doivent en être avertis avant d’y  
pénétrer (quand l’exploitant est absent, une notice de mise en garde doit être apposée sur les portes de 
la porcherie).
Le producteur autorise la gérance, à demander des informations sur l’état de l’exploitation auprès de 
Suisag-SSP ou une organisation équivalente.
4.1.2.5  Partage du travail dans la production de porcelets (PTP)
Les associations de mise bas doivent être inscrites à la gérance du label en indiquant le nom des respon -
sables de mise bas. Une sanction infligée à un membre d’une association PTP est appliquée à  l’ensemble 
de l’association. Le changement d’une exploitation dans un autre ring est soumis à approbation pa-
rIP-SUISSE au préalable. Le changement d’exploitation de saillie est interdit.
Exigences pour les nouvelles  associations PTP :
• Les exploitations faisant partie d’une même association de mise bas doivent se trouver dans un rayon 
de 30 km (distance à vol d’oiseau). La distance maximale de transport au sein d’une association PTP 
est donc de 60 km (à vol d’oiseau).
• Aucune admission de nouvelles exploitations élevant exclusivement des porcelets n’est possible.
4.1.3  Génétique
4.1.3.1  Génétique d’élevage
IP-SUISSE soutient un élevage porcin suisse indépendant, afin de minimiser la dépendance aux pro -
grammes d’élevage étrangers et de mettre en œuvre des objectifs d’élevage propres (Herdbook).
4.1.3.2  Lignées maternelles
Les lignées maternelles suisses Grand Porc Blanc (GPB) et Landrace suisse (LS), ainsi que les produits de 
leur croisement (truies croisées GPB x LS), doivent être appliquées. Pour le LS, il y a lieu de respecter une 
part minimale de 50 % de génétique CH au niveau F1 des parents.
4.1.3.3  Lignées paternelles
En principe la race avec le génotype E-Coli F18 AA doit être favorisé au niveau de la lignée paternelle  
(lignée paternelle ES de SUISAG). Cette liste peut être ajustée en fonction d’autres résultats. 
4.1.3.4  Jeunes truies (cochettes)
L ’achat de jeunes truies se fait uniquement dans des exploitations reconnues par l’Herdbook.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  15
1.1.20244.1.4  Alimentation
4.1.4.1  Alimentation biphase appauvrie en azote des porcs
La composition de rations alimentaires conformes aux besoins des animaux doit être garantie au moyen 
de l’alimentation biphase et des teneurs maximales en protéines brutes suivantes sont souhaitées :
Type d’aliment Protéine brute max. / MJ Énergie digestible porcs
Aliment pour porcelets 12.2 g PB / MJ EDP
Aliment pour gorets (pré-engraissement jusqu’à 60 kg PV) 12.0 g PB / MJ EDP
Aliment d’engraissement (à partir de 60 kg PV) 10.4 g PB / MJ EDP
Truies allaitantes 12.0 g PB / MJ EDP
Truies portantes 11.7 g PB / MJ EDP
4.1.4.2  Fibres brutes dans l’alimentation
Les truies non allaitantes, les remontes et les verrats alimentés par rations doivent pouvoir absorber au 
moins 200 g de fibres brutes par animal et par jour. La teneur en fibres brutes de l’aliment complet doit 
être d’au moins 8 %, sauf s’il est garanti que le matériel servant à leur occupation peut leur fournir cette 
même quantité. 
4.1.4.3  Alimentation durable
Les aliments composés doivent être fabriqués en Suisse.
4.2 Engraissement des porcs IP-SUISSE
4.2.1  Programme de santé des porcs
La participation à un Programme de santé des porcs est obligatoire à partir du 1er avril 2021. En ce qui 
concerne la Peste porcine africaine (PPA), les instruictions de l’Office fédéral de la sécurité sanitaire des 
aliments et vétérinaire (OSAV) doivent être respectées www.blv.admin.ch > Animaux > Santé animale> 
PPA.
4.2.2  Détention
Selon l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), la SST et la SRPA doivent être respectés pour la 
détention de tous les animaux appartenant à la filière engraissement. L ’aire de repos doit être suffisamment 
et régulièrement recouverte de litière.
Places à disposition et dimension
Porcheries sans parois coulissantes
Pour le calcul des surfaces minimales, les surfaces accessibles sont à prendre en compte (surface mini -
male en m² / animal).
Aire de repos  
(avec litière)Aire de  
sortie Surface totaleSurface totale pour nou -
veau prod. et rénovation*
Pré-engr. 25–60 kg PV 0.40 m² 0.45 m² 0.85 m² 1.30 m²
Engr. 60–110 kg PV 0.60 m² 0.65 m² 1.25 m² 1.60 m²
Engr. 110–130 kg PV 0.75 m² 0.65 m² 1.40 m² 1.90 m²
*Surface minimale pour les nouveaux producteurs à partir du 01.01.2021, ou en cas de nouvelles constructions ou rénovations (pour les 
producteurs certifiés IPS)
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  16
1.1.2024Une aire de sortie couverte peut être reconnue uniquement si max. trois côtés sont fermés et que la cou -
verture est complète. L ’accès à la surface de l’aire de sortie doit être complétement ouvert. Aucune paroi 
ne doit entraver cet accès.
En plus de la surface totale de l’aire d’affouragement, la surface d’affouragement et d’abreuvage (soit l’es -
pace ou les animaux se tiennent en mangeant/buvant) est déduite de la surface de repos, si au moins une 
des conditions énumérées ci-dessous se présente :
• Si le rapport entre l’aire d’affouragement et l’aire … est supérieur à 1  :1
• Si l’interruption d’affouragement durant la nuit est de moins que 8 heures 
• Si le nombre d’affouragements dépasse 5 fois / jour
• Si les abreuvoirs se trouvent dans l’aire de repos
Les déductions suivantes sont alors applicables :
Poids vif Chiffres indicatifs pour la déduction
Porcelets <15 kg LG 0.30 m
Porcelets <25 kg LG 0.40 m
Porcs pré-engr. <60 kg LG 0.60 m
Porcs engr. <110 kg LG 1.00 m
Porcs >110 kg LG 1.40 m
Porcheries avec parois coulissantes
Général  : Tous les animaux doivent avoir suffisamment d’espace en position couchée.  
(Indication de surface en m²  / animal).
Poids vifAire de repos  
(avec litière)Aire de  
sortie Surface totaleSurface totale 
pour nouveau 
prod. et  
rénovation*
25–40 kg PV 0.32 m² 0.45 m² 0.77 m² 1.22 m²
40–60 kg PV 0.40 m² 0.45 m² 0.85 m² 1.30 m²
60–80 kg PV 0.50 m² 0.65 m² 1.15 m² 1.50 m²
80–110 kg PV 0.60 m² 0.65 m² 1.25 m² 1.60 m²
110–130 kg PV 0.75 m² 0.65 m² 1.40 m² 1.90 m²
*Surface minimale pour les nouveaux producteurs à partir du 01.01.2021, ou en cas de nouvelles constructions ou rénovations (pour les 
producteurs certifiés IPS)
Litières
Pour toutes les catégories, l’aire de repos doit être régulièrement recouverte de litière en suffisance. 
L ’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), section « Contributions au bien-être des animaux » 
(RS 910.132.4), ainsi que l’ordonnance de l’OSAV sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques (RS 455.110.1) servent de référence. Une aire de repos sèche, non-perforée et recouverte 
de litière sur toute la surface doit toujours être disponible. Le matériel pour la litière doit être de la paille, 
foins ou produits similaires (brins de 5 cm au minimum). Il est possible de mélanger, jusqu’à concurrence 
de 50 % de la litière de couverture, des matériaux supplémentaires conformes à l’OPD (RS 910.13).
Matériel d’activité
Si la litière de l’aire de repos sèche et non perforée est constituée de matériaux de moins de 5-10 cm, les 
animaux doivent recevoir du matériel d’activité supplémentaire. Il peut s’agir de la paille non coupée, de 
l’ensilage d’herbe ou du foin / regain (dans un râtelier à foin d’au moins 40 cm de large, ainsi qu’au moins 
5 cm de longueur de râtelier / animal). Des rameaux, branches, copeaux d’écorce ou poutres en bois -
peuvent compléter l’offre.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  17
1.1.2024Eau
Les animaux ont toujours de l’eau potable fraîche en suffisance, avec suffisamment d’abreuvoirs propres 
et fonctionnels. En cas d’affouragement sec ou humide l’exigence est d’un abreuvoir par 12 animaux. En 
cas d’affouragement liquide il faut au moins un abreuvoir fonctionnel pour 24 animaux.
Ombrage et rafraichissement
Pendant les mois d’été, l’ombrage en utilisant des filets de protection solaire est possible dans les zones 
exposées pour éviter les coups de soleil,. A partir de températures supérieures à 25 °C, selon l’OSAV un 
rafraichissement adapté pour les porcs d’engraissement, les truies gestantes et les verrats doit être as- 
suré (échangeur de chaleur géothermique, rafraichissement par air soufflé, rafraichissement par le sol, 
systèmes de nébulisation ou arrosage, etc.). Descriptions détaillées sous www.blv.admin.ch/blv/fr/home/
tiere/tierschutz/nutztierhaltung/schweine.html. Ce procédé est obligatoire pour les nouveaux inscrits ainsi 
que pour les porcheries construites après le 01.01.2008. La période de transition jusqu’à la fin 2023 avec 
des porcheries construites avant 2008 est octroyée aux exploitations existantes.
4.2.3 Achat porcelets 
Les achats de porcelets s’effectuent exclusivement dans les exploitations d’élevage IP-SUISSE. Les por -
celets doivent être identifiés avec les marques auriculaires IP-SUISSE sans exception. Les notifications 
d’entrée, incl. label, doivent se faire au moyen www.agate.ch. Les animaux pas recensés ne peuvent être 
vendus sous label.
4.2.4 Élevage en plein air 
Santé des porcs
En ce qui concerne la peste porcine africaine (PPA), les instructions de l’Office fédéral de la sécurité sa -
nitaire des aliments et vétérinaire (OSAV) doivent être suivies www.blv.admin.ch > Animaux > Santé ani -
male > PPA.
Détention
• La garde des animaux est en principe à l’extérieur. Il y a lieu d’installer des points de refuge qui disposent 
d’un espace sec avec litière qui est à l’abri de courants d’air. Ceux-ci protègent les animaux du froid 
(Iglou) ou de la chaleur (ombrages et bains de boues). Si la détention est organisée de manière pério -
dique, les conditions de détention des porcs IP-SUISSE pour exploitations d’élevage et engraissement 
s’appliquent.
• Chaque animal a un accès permanent à une eau potable fraîche en quantité suffisante. La hauteur des 
abreuvoirs à bol et des abreuvoirs à tétine doit être adaptée à la taille des animaux.
• Tous les dispositifs d’alimentation doivent être maintenus propres.
• Les parcelles doivent être choisies de manière à ce que la protection du sol et des eaux soit assurée.
• L ’élevage des porcs en plein air fait partie intégrante du plan de rotation de l’exploitation. Les porcs 
doivent être tenus sur une surface enherbée au système radiculaire actif. Les parcelles sont mises au 
repos régulièrement pendant au moins 2 ans, l’idéal étant 3 à 4 ans.
• Une même parcelle peut accueillir 150 porcs au maximum.
• Tous les porcelets sevrés, les porcs à l’engrais, les porcs de renouvellement et les truies d’élevage non 
allaitantes sont gardés en groupe. Des dérogations sont possibles pour les animaux malades ou bles -
sés. Le premier et le dernier jour de l’isolement, la date et le nombre d’animaux doivent être documen -
tés dans le journal.
• La pose de boucles nasales et d’agrafes de groin est interdite.
• La date de sortie des porcs élevés en plein air peut intervenir au plus tôt 24 heures avant le transport.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  18
1.1.2024Abris, aires d’alimentation et prés
• Pour l’ensemble des catégories, les abris sont recouverts de litière en suffisance. La référence à ce titre 
est l’Ordonnance sur les paiements directs OPD (910.13), santé de l’animal, ainsi que l’Ordonnance de 
l’OSAV sur la détention des animaux de rente et des animaux. Pour les animaux sous label IP-SUISSE, 
l’aire de repos est régulièrement recouverte de litière en suffisance. Une aire de repos sèche, non-per -
forée et recouverte de litière sur toute la surface doit être à disposition des animaux. La litière utilisée 
doit être de la paille (brins de 5 cm au minimum). Une autre litière complémentaire jusqu’à concurrence 
de 50 % peut être ajoutée, ces matériaux correspondent à l’OPD (RS 910.13). Les abris disposent d’un 
espace sec, à l’abri des courants d’air et protègent les animaux de l’humidité ou le froid.
• Dans le pré, les porcs doivent avoir la possibilité de se vautrer dans la boue et de se mettre à l’ombre 
pendant la période estivale (du 1er mars au 31 octobre).
• Il est recommandé de déplacer les abris toutes les 4 à 5 semaines pour éviter une surcharge de fertilisation 
locale du sol. Les aires d’alimentation doivent être déplacées au moins 2 fois par rotation. Les abreuvoirs 
et les dispositifs d’alimentation doivent être posés sur un sol ferme.
Surface minimale (en m²/animal) :
Catégorie  
animaleAire de repos / 
abris Ombrage Accès extérieurCharge maxi -
male parcelleAire d’affoura -
gement
Porcelets sevrés 
<15 kg0.15 0.15 200 1 rotation 12 cm / animal
Porcelets sevrés 
<25 kg0.25 0.25 200 1 rotation 18 cm / animal
Porcs d’engrais-
sement 
25–60 kg0.4 0.4 200 1 rotation 27 cm / animal
Porcs d’engrais-
sement 
60 –110 kg0.6 0.6 200 1 rotation 33 cm / animal
Porcs d’engrais-
sement 
>110 kg1.2 1.2 200 1 rotation 36 cm / animal
Truies non  
allaitantes1.2 1.2 300 4 mois 45 cm / animal
Truies allaitantes 4 4 400 4 mois 45 cm / animal
Verrat 1.2 1.2 200 4 mois 45 cm / animal
Si les parcelles des truies avec porcelets sont chargées moins longtemps, leur surface peut être réduite. 
Jusqu’à 2 mois d’occupation de la parcelle la surface minimale est de 200 m² / animal ; jusqu’à 3 mois, elle 
est de 300 m² / animal.
Truies allaitantes
En période d’allaitement, il est possible d’isoler les truies mères sur des parcelles individuelles. La période 
d’allaitement selon les exigences actuelles de détention des truies sous label restent valable.
Généralités
Pour toute autre réglementation se référer aux Directives sur la détention des animaux sous label IP-SUISSE 
actuelle.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  19
1.1.20244.2.5 Porcs d’alpage IP-SUISSE
Les alpages sont exploités selon l’Ordonnances sur les contributions d’estivage (910.133). La commer -
cialisation des porcs d’alpage sous label IP-SUISSE  est possible uniquement si l’alpage a été contrôlé et 
certifié par IP-SUISSE  (identique aux exploitations de la plaine).
 
• Les porcs d’alpage proviennent d’exploitations d’élevage ou d’avancement à l’engraissement IP-SUISSE. 
• A l’alpage même, les animaux sont détenus selon les Directives pour les porcs d’alpage IP-SUISSE .
• Durée de détention minimale à l’alpage : 56 jours. 
• Participation à un Programme de santé des porcs Plus (SUISAG-SGD SuisKlein ou Qualiporc 
SafetyPlusKlein).
• Tout traitement, raisons, dates, besoins d’isolements et dosages sont à documenter sur un journal d’inter -
vention.
• Les porcs d’alpage sont obligatoirement détenus où le lait des vaches alpées est transformé en fromage 
sur place.
• Chaque jour, les porcs d’alpage ont 5–15 litres de petit lait frais à disposition.
• Le nombre de porcs d’alpage doit être inférieur au nombre de vaches alpées. Si la production de petit 
lait dépasse les 8 litres moyens par jour par porc d’alpage, il est autorisé de garder plus de porcs pour 
la mise en valeur de ce produit secondaire. Une autorisation spécifique est à obtenir du Service canto -
nal de l’agriculture en charge. Cette autorisation est à soumettre à l’organisation label IP-SUISSE et à 
l’organisme de contrôle des alpages avant la montée à l’alpage.
• Le groupe de porcs d’alpage ne peut dépasser les 100 animaux max. Si ce nombre devait être dépassé, 
il y a lieu d’obtenir une autorisation spécifique auprès de la gérance IP-Suisse. Cette autorisation est 
à soumettre à l’organisation label IP-SUISSE et à l’organisme de contrôle de la PSA avant la montée à 
l’alpage.
• Les porcs disposent de l’eau fraîche potable et propre, un abreuvoir au minimum pour 24 animaux.
• L ’affouragement complémentaire de 195 kg par porc d’alpage ne peut être dépassé, selon OPD 910.13, 
art. 30. Tous les bulletins de livraisons et étiquettes doivent être disponible à l'alpage même.
• Comme durant la période d’engraissement la qualité d’affouragement ne peut être garantie, la longueur 
complète de la mangeoire, soit 33 cm par animal engraissé, est exigée.
• Respecter la Biodiversité à l’alpage (document en rédaction).
• L ’aire de sortie extérieur sur sol naturel : il est conseillé d’organiser des zones ombragées autres que 
seulement l’aire de repos.
Variantes de détention sur sol naturel :
Le but étant de protéger au mieux la structure du sol naturel destiné à l’aire de sortie à l’alpage. Avant la 
saison il est relevé, quelle variante proposée sera destinée à cet usage durant la période d’alpage.
a) Une aire de sortie sur sol alpestre est en permanence à disposition min. 10 m² / animal pour des porcs 
entre 25–60 kg PV min. 40 m² / animal au plus tard dès 60 kg PV ou au début de l’affouragement avec le 
petit lait.
b) Des pâtures en rotation sont mises à disposition. Cela signifie min. 40 m² / animal. Une aire de min. 
20 m² / animal doit être accessible en permanence. Il y a lieu de présenter un projet de rotation sur cet 
alpage.
b) Les porcs d’alpage sont gardés entre 25–110 kg PV sur une aire selon les Directives sur la détention 
des animaux IP-SUISSE. Les normes pour nouveaux producteurs sont applicables (60–110 kg  : 0.65 m² 
aire de sortie, dont min. 0.325 m² avec couverture et min. 1.60 m² surface totale par porc d’alpage. En 
plus d’une aire de sortie permanente, les animaux ainsi gardés ont une aire de sortie pour se vautrer 
dans un endroit boueux en tout temps de min. 10 m² / porc.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  20
1.1.2024Toutes ces variantes ci-dessus exigent une aire de repos couverte de litière sèche, sans perforation.
Surfaces pour la porcherie d’alpage, aire de sortie couverte:
Poids vifAire de repos / 
Aire de sortie
couverte1Aire de sortie
en dur2Aire de sortie sur sol naturel  
(pâture)
25–60 kg 0.4 m20.45 m210 m2 (pré-engraissement)  
40 m2  (dès début affouragement petit 
lait, au plus tard dès 60 kg PV)
60 –110 kg 0.60 m² 0.60 m² 40 m2
110 –130 kg 0.75 m² 0.65 m² 40 m2
1 Affouragement à la mangeoire 1 m² animal 2 Seulement si pas accès sans entrave à l’aire de sortie sur sol naturel
• La pose de boucles nasales et d’agrafes de groin est interdite.
• L ’approbation venant du Service cantonal de la protection des eaux et le rapport d’inspection du 
contrôle alpestre du service cantonal en charge sont à disposition. En outre, les exploitants doivent 
pouvoir présenter en tout temps le rapport actuel de l’inspection d’alpage.
• Tous les transports de porcs d’alpage ou le transport entre les alpages mêmes doivent correspondre 
aux Exigences applicables aux transports d’animaux et à la Directive pour la surveillance par le service 
de contrôle de la Protection Suisse des Animaux PSA. Des interruptions de transport durant lesquelles 
les animaux sont gardés dans le véhicule, ces derniers ne doivent en aucun cas rester plus de 4 heures 
dans ces conditions, même que la durée de transport totale n’est pas dépassée.
Généralités
Pour toute autre réglementation se référer aux Directives sur la détention des animaux sous label IP-
SUISSE  actuelle.
4.2.5.1  Alimentation
Alimentation par phases
La composition de rations alimentaires conformes aux besoins des animaux doit être garantie au moyen 
de l’alimentation par phases, et des teneurs maximales en protéines brutes suivantes sont souhaitées :
Type d’alimentProtéine brute max.  / MJ Énergie digestible 
porcs
Aliment pour porcelets 12.2 g PB / MJ EDP
Aliment pour gorets (pré-engraissement jusqu’à 60 kg PV) 12.0 g PB / MJ EDP
Aliment d’engraissement (à partir de 60 kg PV) 10.4 g PB / MJ EDP
Truies allaitantes 12.0 g PB / MJ EDP
Truies portantes 10.7 g PB / MJ EDP
Origine du fourrage porcs d’alpage IP-SUISSE
Les aliments composés doivent être fabriqués en Suisse (dès le 01.07.2018).
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  21
1.1.20245. Bovins IP-SUISSE
5.1 Veaux d’engraissement IP-SUISSE
5.1.1 Détention
• La détention doit respecter les exigences SRPA. Les systèmes de détention en logettes ou sur paille pro -
fonde sont admis. Vous trouvez des informations détaillées (aires extérieures, paillées, etc.) en annexe 3.
• La taille du groupe ne doit pas dépasser 40 têtes. L ’admission en cours d’engraissement n’est autorisée 
que pour des groupes de moins de 15 individus. Exception à cette règle : isolement du groupe dans un 
box de quarantaine. Les rotations d’engraissement avec des groupes à partir de 15 bêtes s’effectuent 
par le système TOUT DEDANS / TOUT DEHORS, avec des admissions devant se faire dans un délai de 
5 jours (exception pour les propres veaux).
• Dans la même étable, seul des animaux consommant du fourrage grossier sont autorisés (les porcs et 
volailles sont interdits).
5.1.2  Détention des veaux d’élevage, notification au moyen de  
www.agate.ch
• Il est possible de détenir les veaux d’engraissement selon les exigences SRPA, sans que les veaux 
d’élevage aient une aire de sortie. Dans cette situation, les veaux d’engraissement doivent être notifiés 
sous label au moyen de www.agate.ch, respectivement les veaux d’élevage ne doivent pas être notifiés 
en tant qu’animaux label.
• C’est pour cette raison que la notification des veaux d’engraissement IP-SUISSE sous www.agate.ch 
est obligatoire. Les animaux sans notification label ne pourront pas être commercialisés en tant que 
veaux gras IP-SUISSE.
5.1.2.1  Litière
La litière doit être propre et sèche et contenir au moins 50 % de litière, de paille, de paille hachée, de 
cubes de paille compressée, de paille de colza ou de litière compostée. Les boxes surélevés doivent 
 également être paillés, par exemple avec de la paille hachée.
5.1.2.2  Mise à l’étable des veaux
Pour la mise à l’étable les veaux sont âgés de minimum 3 semaines à maximum 7 semaines.
Le départ de l’exploitation de naissance et l’arrivée dans l’exploitation d’engraissement label doivent se 
dérouler le même jour (même date), ce qui signifie que les veaux ne doivent pas transiter par une autre 
étable. Les veaux ayant transité par une autre étable ne peuvent être déclarés par Identitas AG en tant 
que veaux label et ne peuvent ainsi pas être engraissés dans le cadre du programme IP-SUISSE.
5.1.2.3  Alimentation 
Alimentation à base de lait entier
Comme alimentation de base, le veau est alimenté avec au minimum 1’000 litres de lait entier durant sa 
période de vie (lait frais de vache) à la température idéale de 38 à 40 °C. Il pourra s’alimenter au moyen 
d’un système avec tétines.
• Durant les 8 premières semaines de vie le veau doit être nourri avec du lait entier. 
• Les animaux à l’engrais achetés doivent être alimentés avec au minimum 700 litres de lait entier par veau.
Dispositions pour l’alimentation
• Ne sont pas autorisés : le lait entier standardisé (adjonction ou élimination industrielle de certains com -
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  22
1.1.2024posants du lait), le petit lait ainsi que le concentré de petit lait. L ’utilisation exclusive de lait écrémé est 
autorisée.
• L ’affouragement exclusif de poudre de lait mélangée avec de l’eau est interdit même durant de courtes 
périodes.
• Afin d’assurer les conditions d’une production de viande de qualité, il est recommandé de recourir à 
l’apport de compléments adaptés aux veaux.
Stockage et qualité du lait
Si le lait n’est pas immédiatement donné aux veaux (sous 14 heures), des récipients fermés doivent être à 
disposition pour le stockage. La stabilisation du lait se fera exclusivement par réfrigération. Les récipients 
de stockage doivent être nettoyés avant chaque remplissage.
Le lait issu de vaches traitées aux antibiotiques (par ex. traitement des pis) ne doit en aucun cas être don- 
né aux veaux d’engraissement avant l’expiration du délai d’attente pour le lait commercialisé.
Apport de foin et d’eau
Les veaux doivent recevoir du foin ad libitum et propre à structure grossière (par ex. foin écologique). 
Du foin frais doit être apporté chaque jour, après l’abreuvage. Le foin doit être distribué dans un râtelier 
(recommandé). La distribution du foin doit s’effectuer à un endroit séparé de celui de l’abreuvage (lait et 
eau). Les veaux ont accès à de l’eau fraîche en permanence dans un abreuvoir destiné. La mise à disposi -
tion de l’eau fraîche au moyen de tétines est interdite.
5.1.2.4  Soins vétérinaires 
Les antibiotiques des groupes des quinolones, des macrolides et des céphalosporines de 3ème et 4ème 
génération ne peuvent plus être utilisés que dans des circonstances exceptionnelles et avec justificatif 
attesté par le vétérinaire du troupeau (noter dans le journal des traitements). Ces antibiotiques ne peuvent 
être utilisés qu’après confirmation bactériologique du diagnostic et sur la base de tests de sensibilité des 
agents pathogènes en cause, et ce uniquement s’il y a des résistances à d’autres antibiotiques à signaler. 
Ces antibiotiques ne doivent pas être utilisés en cas d’infections mineures en raison des risques de déve -
loppement de résistances.
Une description détaillée des antibiotiques des groupes des quinolones, des céphalosporines de 3ème et 
4ème génération et des macrolides se trouve en annexe 2.
5.2 Engraissement du gros bétail IP-SUISSE (bétail d’étal) 
Lorsque plusieurs programmes d’engraissement du bétail sont mis en œuvre sur une même exploitation, 
les exigences du programme le plus strict s’appliquent à tous les animaux de la même catégorie (combi -
naison de programmes).
5.2.1  Engraissement du gros bétail (SST/SRPA)
Selon l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), partie contributions au bien-être des animaux, les 
exigences SST et SRPA doivent être respectées pour la détention des animaux du secteur du « bétail d’étal ».
La détention en logettes est uniquement admise sur des tapis homologués (DLG FokusTest pour le bétail 
d’étal SST). La litière de l’aire de repos, également lors de tapis souples, est régulièrement renouvelée et 
mise à disposition en suffisance.
Les dimensions des différentes parties de l'étable (aire d'exercice, aire paillée, etc.) sont décrites dans 
l’annexe 3.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  23
1.1.20245.2.2  Pure Simmental
Pour la détention des animaux PURE SIMMENTAL  les exigences du gros bétail (chapitre 5.2)  ou vaches 
(chapitre 5.3)  sont applicables.
Pour l’abattage de certaines génisses (catégorie A2; après premier vêlage), celles-ci doivent avoir été  
détenues durant leur dernière année de vie au moins conformément à l’ordonnance SRPA.
Ne sont admis pour cette race que des animaux d’ascendance prouvée de race PURE SIMMENTAL (code 60).
5.2.3 Engraissement au pâturage IP-SUISSE (Bœuf de pâturage, génisse 
de pâturage Silvestri©)
5.2.3.1  Détention
En plus des exigences des programmes SST et SRPA, la mise au pâturage pour une durée quotidienne d’au 
moins 8 heures pendant la période de végétation est obligatoire. L ’aire de sortie est disponible en permanence.
La castration et l’écornage doivent être effectués dans le plus strict respect des Dispositions de la loi sur 
la protection des animaux. L ’écornage après la 10ème semaine de vie est interdit.
Aucune nouvelle clôture en fil de fer barbelé ne peut être installée à partir du 01.01.2023. Les exceptions 
sont les exploitations d’estivage et les clôtures d'arbres isolés. Les clôtures en fil de fer barbelé existantes 
peuvent être conservées et réparées.
5.2.3.2  Durée de détention – Remontes
Les animaux de pâturage doivent être maintenus dans le système de production spécifié (3.5.3.1) pendant 
au moins 300 jours. Les animaux achetés qui ne restent pas dans l’exploitation d’engraissement pendant 
300 jours doivent donc provenir d’exploitations conformes à la SST/SRPA avec un accès à la pâture 
durant la saison verte. La durée minimale de détention sur l’exploitation d’engraissement est de 6 mois.
5.2.3.3  Alimentation
Les prescriptions d’alimentation du programme Production de lait et de viande basée sur les herbages 
(PLVH) de la Confédération doivent être mises en œuvre sur toute l’exploitation, ou du moins pour la caté -
gorie d’animaux bœufs / génisses de pâturage. Si la PLVH n’est pas pratiquée sur toute l’exploitation, il y a 
lieu de prouver que la ration fourragère contient au minimum 75 % (85 % en région de montagne) d’herbe, 
de foin ou d’ensilage d’herbe. La ration consommée au pâturage durant les jours de sortie au pâturage 
devrait couvrir au minimum 50 % des besoins des animaux.
L ’affourragement de soja est interdit.
5.2.3.4 Génétique 
Seuls les animaux de race à viande pure ou les animaux avec un croisement d’au moins 50 % (F1) des 
races à viande suivantes doivent être admis, comme Angus, Limousine, Simmental (taureau M), Brune 
originale et Aubrac. Les animaux ainsi que les animaux croisés des races ne sont pas recommandés : 
Blonde d'Aquitaine, Charolais et Piémontais ainsi que les croisements Blanc-Bleu Belge. Les races à 
viande extrêmes de pure race comme le Blanc-Bleu Belge ne sont pas autorisées. Ces dispositions rela -
tives aux races entrent en vigueur à partir du 1.1.2021.
5.2.3.5  Catégories d’animaux
Seuls les bœufs et les génisses des catégories A3, A4, A7 et A8 sont considérés comme sujets d’engraisse -
ment au pâturage IP-SUISSE.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  24
1.1.20245.2.3.6 Production sous contrat
Les sujets d’engraissement au pâturage sont commercialisés comme Génisses de pâturage Silvestri© et 
Bœufs de pâturage IPS (ASF Tiervermarktungs AG) via les entreprises de commerce correspondantes. 
Sont valables les conditions de prise en charge, les directives ainsi que les primes IP-SUISSE des parte -
naires.
5.2.4 Swiss Black Angus (SBA)
5.2.4.1  Détention
Vaches mères et veaux : les vaches mères et les veaux allaités doivent être détenus conformément aux 
exigences des programmes SST et SRPA (y c. les pâturages pendeant la période de végétation) et avec 
sortie permanente en plein air. Les veaux doivent pouvoir accéder en permanence à leur mère et doivent 
être allaités au minimum jusqu’à 8 mois.
Une combinaison entre bétail d’étal SST/SRPA et Swiss Black Angus (SBA) sur la même exploitation est 
uniquement possible, si aucun soja n’est affourragé à aucune des catégories d’animaux. Une combinai -
son entre bœufs/génisses de pâturage et SBA sur la même exploitation est uniquement possible, si toutes 
les catégories d’animaux respectent les exigences de l’engraissement au pâturage.
Animaux d’engraissement : Les veaux sevrés doivent être détenus conformément aux exigences des pro -
grammes SST et SRPA et disposer d’un accès permanent à une aire de sortie ou au pâturage.
5.2.4.2  Alimentation
L ’alimentation des vaches mères repose uniquement sur les fourrages grossiers. La distribution de minéraux, 
d’oligoéléments et de vitamines en complément est autorisée, contrairement aux autres aliments complé -
mentaires qui sont interdits.
L ’affourragement de soja est interdit.
5.2.4.3 Génétique
Vaches mères SBA : Ne sont autorisées comme vaches mères SBA que les vaches possédant une part 
minimale de sang Angus de 50 %.
Pères SBA : Ne sont autorisés comme pères SBA que les taureaux Angus reconnus par le Herdbook 
Suisse des bovins à viande.
Animaux de boucherie SBA  : Conditions de commercialisation  :
a) Animaux des catégories A3, A4, A5, A7, A8 et A9. Uniquement des génisses et des bœufs avec une 
part minimale de 75 % de sang Angus, âgés de 24 mois au maximum.
b) Vaches de réforme A2 : au minimum 75 % de part de sang Angus.
c) Il est possible de commercialiser des animaux de boucherie SBA issus de remontes achetées, pour 
autant que ces dernières remplissent les conditions suivantes :
– Elles satisfont aux conditions du point 1.
– Elles ont été achetées à une exploitation SBA reconnue ou à une exploitation reconnue par Vache 
mère Suisse.
– Elles sont gardées au minimum 5 mois sur l’exploitation.
5.2.4.4  Production sous contrat
Les animaux Swiss Black Angus sont commercialisés via les entreprises de commerce correspondantes (ASF 
Tiervermarktungs AG). Les conditions de prise en charge et les primes IPS des partenaires sont valables. Tous 
les animaux Swiss Black Angus sont abattus à l'abattoir de Hinwil par le partenaire du label Lucarna 
Macana.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  25
1.1.20245.3 Vaches SST et SRPA
5.3.1  Détention
Selon l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), partie « contributions au bien-être des ani -
maux », les exigences SST et SRPA doivent être respectées pour la détention de tout le groupe animal 
« vaches ».
5.4 Vaches SRPA
5.4.1  Détention
Selon l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), partie « contributions au bien-être des animaux », 
la SRPA doit être respectée pour la détention de tout le groupe animal « vaches ».
5.5 Lait des prés IP-SUISSE
5.5.1  Détention
Selon les ordonnances du DFE sur les éthoprogrammes, le système de détention suivant doit être res -
pec-té pour les vaches laitières de la catégorie A1. Sorties régulières en plein air (SRPA) selon l’article 61 
OPD.3.1.2 
5.5.2  Alimentation
Soja dans l’alimentation pour la production de lait des présIl est interdit aux producteurs de lait des prés 
d’IP-SUISSE, d’utiliser du soja dans l’alimentation des vaches laitières.
5.5.3  Système à points
Le lait des prés IP-SUISSE est évalué à l’aide d’un système à points, les points étant accordés en fonction 
des caractéristiques et de la durabilité de la production laitière. Les secteurs d’indication suivants ob-
tiennent une pondération différente, selon leur importance : 
1. Part de la pâture durant la période de végétation 
2. Part des fourrages verts durant la période de végétation 
3. Part d’herbages produits sur l’exploitation
4. Utilisation des aliments concentrés
5. Santé du troupeau 
6. Consommation de concentrés 
7. Production laitière par ha de surface de fourrages grossiers 
8. Détention respectueuse des vaches laitières 
9. Optimisation de l’utilisation des engrais minéraux (N) 
10. Durée de vie des vaches laitières 
11. Prestations biodiversité 
12. Communication avec les consommateurs 
13. L ’exploitation est formatrice de personne(s) 
Ces secteurs d’indication figurent dans le manuel d’utilisation « Lait des prés IP-SUISSE ». Au total, 94 
points peuvent être obtenus. Afin de pouvoir produire du lait des prés IP-SUISSE, au moins 40 points 
doivent être atteints. Dans les 4 premières positions (secteurs clés), 20 points doivent être obtenus.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  26
1.1.20245.5.4  Exigences lait des prés IP-SUISSE pour les exploitations d’alpage et 
les coopératives d’alpage
Exigences générales pour les exploitations de plaine
• Les exploitations de plaine, qui estivent des animaux sur l’exploitation d’alpage, doivent être membre 
du label IP-SUISSE individuellement. 
• Les exploitations de plaine doivent respecter la SRPA (sortie régulière en plein air) pour les vaches de la 
catégorie A1, conformément à l’OPD. 
Exigences générales pour les exploitations / coopératives d’alpage
L ’exploitation d’alpage doit être membre individuel d’IP-SUISSE. L ’exploitation d’alpage est gérée 
confor-mément à l’ordonnance sur les dénominations montagne et alpage de l’ordonnance sur les paie -
ments directs. Sur l’alpage il est interdit de fourrager du soja.
Afin de respecter les exigences biodiversité, l’exploitation/coopérative d’alpage doit respecter les mesures 
suivantes : 
• Plan de gestion doit être remplit (OPD)
• Le pourcentage des SPB sur l’alpage doit etre plus de 50 %
• Charge
5.5.4.1  Lait de foin IP-SUISSE
Le terme « Lait de foin IP-SUISSE » peut être utilisé à condition que la production de lait des prés soit ef -
fectuée sans l’utilisation d’ensilage.
5.5.4.2  Lait de montagne IP-SUISSE
Le terme « Lait de montagne IP-SUISSE » peut être utilisé à condition que la production de lait des prés 
soit effectuée selon l’ordonnance sur l’utilisation des dénominations « montagne » et « Alpage »
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  27
1.1.20246. Volaille IP-SUISSE
6.1 Poules pondeuses IP-SUISSE
6.1.1 Détention
• Tous les animaux de secteur «poules pondeuses» doivent être détenus conformément aux exigences 
SST et SRPA de l’Ordonnance sur les paiements directs (OPD; RS 910.13), paragraphe contributions au 
bien-être des animaux.
• Le mode de détention, le climat et la température du poulailler doivent être adaptés aux besoins des 
poules pondeuses. Les animaux doivent être tenus propres. Les sols et les installations doivent être 
conçus de manière à ne pas blesser les animaux.
Interventions sur l’animal
Le raccourcissement prophylactique du bec (épointage) n’est possible qu’avec une autorisation spéciale. 
En cas de problèmes de picage dans un troupeau de poules pondeuses, la situation et les causes doivent 
être examinées et un catalogue de mesures doit être élaboré par le vétérinaire. Si les mesures décidées 
n’ont pas d’effet significatif sur la réduction du picage, IP-SUISSE peut, en concer-tation avec le vétéri -
naire, le commerçant d’œufs et l’organisme de contrôle, prendre une décision pour un éventuel épointage 
du prochain troupeau mis en place et délivrer une autorisation spéciale.
Equipement de l’aire à climat extérieure (ACE)
• Perchoirs surélevés : 1.5 mètres courants pour 100 poules. Les bordures du bain de sable peuvent être 
prises en compte pour autant que leur hauteur à partir du sol accessible soit d’au moins 37 cm et que 
leur largeur ne dépasse pas 6 cm. 
• Dans l’aire à climat extérieur, 10 % des abreuvoirs exigés par l’Ordonnance sur la protection des ani-
maux (OPAn ; RS 455.1) pour le poulailler sont disponibles et fonctionnent au moins de début mai à fin 
septembre.
• Bain de sable disponible 0.5 m2 par 100 poules, la hauteur de sable est d’au moins 5 cm.
Surface de pâturage
• Une surface de pâturage d’au moins 2.5 m2 par poule pondeuse doit être disponible sous forme de 
prairie. La surface de pâturage nécessaire pour l’ensemble du cheptel doit être indiquée sur le croquis 
du pâturage.
• Pour préserver et régénérer la couche herbeuse, certaines parties du pâturage peuvent être clôturées.
• Une surface d’au moins 1.25 m2 par poule, c’est-à-dire 50 % de la surface totale minimale de pâturage, 
doit toujours être à la disposition des animaux.
• Dès que les exigences de qualité de la surface actuellement utilisée ne sont plus remplies, la surface 
précédemment préservée doit être mise à la disposition des animaux.
• Le pâturage est entretenu de manière à ce que 80 % de la surface accessible présente une couche 
herbeuse intacte et compacte. Par pâturage, on entend un espace vert couvert d’herbes et de plantes 
herbacées à la disposition des animaux. Les zones marécageuses sur le pâturage doivent être clôtu -
rées. Pour les volailles de rente, cela ne concerne que les zones marécageuses situées en dehors des 
possibilités de refuge et pas à proximité immédiate du poulailler.
Aire d’exercice non couverte
• Une aire d’exercice non couverte conforme aux exigences SRPA de l’OPD est une partie facultative de 
la surface de pâturage.
• Si une aire d’exercice non couverte conforme aux exigences SRPA de l’OPD est accessible en perma -
nence pendant la durée minimale requise, la surface totale de pâturage peut être réduite de 2.5 m² à 
1.25 m² de surface de pâturage disponible par poule. Les exigences relatives à la surface de pâturage, 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  28
1.1.2024à l’exception du premier point (2.5 m² de surface totale de pâturage), doivent toujours être remplies.
• Pour la production d’œufs d’élevage en plein air, l’accès au pâturage peut être remplacé par l’accès à 
une aire d’exercice non couverte entre le 1er décembre (1er novembre pour les exploitations situées 
dans les zones de montagne 1 à 4) et le 31 mars, ainsi que lorsque la végétation est en période de re -
pos.
Structuration du pâturage
• La distance entre les trappes de sortie de l’ACE et les premiers éléments, et celle entre les différents 
éléments, calculée à partir de la limite de la projection de l’ombre, ne doit pas dépasser 20 m.
• Les éléments d’ombrage et de protection doivent être répartis sur les premiers 1.25 m2 / animal.
• Au moins 2 m2 de surface protégée et ombragée doivent être mis à disposition pour 100 animaux.
• Un élément doit présenter une surface de protection totale d’au moins 2 m2. Les jeunes arbres, dont le 
diamètre de la couronne est inférieur à 1.6 m, comptent pour un élément avec 1 m2 de surface d’ombre 
valable.
• Si des zones partielles sont clôturées pour la régénération de la couche herbeuse, les structures de 
cette zone doivent être mises à disposition en plus sur la zone de pâturage accessible. Les éléments 
mobiles peuvent être déplacés en conséquence de la zone clôturée vers la zone accessible.
Croquis du pâturage
Pour chaque exploitation, une photo aérienne avec un croquis du pâturage est réalisée. La surface de 
pâturage y est dessinée et la mise en œuvre des directives de structuration est visible : les éléments ar -
tificiels et les structures naturelles qui ne sont pas clairement identifiables sur la pho-to aérienne sont 
indiqués. Il doit également être visible que les premiers 1.25 m2 de la surface de pâturage sont structurés 
selon les directives. Elle sert de base aux contrôles de l’exploitation et doit pouvoir être présentée sur de -
mande.
Exigences complémentaires
• Les fils électriques (dispositifs électrifiés et leurs installations) sont interdits sans exception dans les 
poulaillers et les jardins d’hiver.
• Lors du renouvellement des installations d’éclairage, ou lors de nouvelles admissions d’exploitations 
dans la production d’œufs, la qualité suivante de l’éclairage artificiel est requise : les poulaillers sont 
équipés d’une lumière artificielle non scintillante (source de lumière à haute fréquence).
6.1.2  Traitement des poussins mâles
L ’abattage des poussins mâles après l’éclosion est réalisé conformément à la future solution sectorielle 
nationale prévue.
6.1.3  Documents et enregistrements
Afin d’assurer la transparence de l’élevage et de la production d’œufs ainsi que la traçabilité des mouve -
ments de troupeaux, les enregistrements suivants sont tenus à jour en permanence et au jour près 
• Données de production (performance de ponte, mortalité)
• Journal de sortie : SST, élevage en plein air ; les heures de sortie sont indiquées dans les enre -
gistre-ments
• L ’utilisation de biocides, etc. (par ex. acariens d’oiseaux ...) ainsi que les descriptions des produits utili -
sés.
Pendant ou jusqu’à la fin du contrôle de l’exploitation, les documents suivants sont disponibles pour la 
consultation:
• Bulletin de livraison du fournisseur de poulettes (avec confirmation de l’élevage SST)
• Livraison d’aliments
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  29
1.1.2024• Rapports de contrôle SST et SRPA ou attestation de participation
• Pour chaque poulailler et jardin d’hiver il existe un plan ou un croquis ainsi qu’un calcul de la den-sité 
d’occupation. Les mesures du poulailler ainsi que le calcul de la densité d’occupation doivent être ef -
fectués par un organe officiel (par ex. Office vétérinaire cantonal, OSAV) ou par une organi-sation de 
contrôle accréditée. Les exploitations qui disposent d’un calcul de l’installateur du poulailler, confirmé 
et signé par un organe officiel ou par une organisation de contrôle accréditée, sont considérées comme 
équivalentes. Les exploitations qui pourront présenter ces documents (croquis/plan du poulailler, calcul 
de la densité d’occupation) en 2024, mais qui n’auront pas été établis ou validés par un organe officiel 
ou une organisation de contrôle accréditée, bénéficieront d’un délai transitoire jusqu’au 31 décembre 
2025 pour le faire. 
Les exploitations qui ne disposent pas encore de documents de mensuration, doivent faire établir un rele -
vé d’exploitation par un organe officiel (par ex.  Office vétérinaire cantonal, OSAV) ou une organisation de 
contrôle accréditée au cours de la prochaine phase vide. 
Documents selon l’Ordonnance sur les médicaments vétérinaires :
• Convention Médvét
• Listes d’inventaire
• Journal de traitement
• Instructions thérapeutiques
• Les rapports de laboratoire vétérinaires des examens d’animau
6.1.4  Aliments pour animaux / Alimentation
• Le fabricant d’aliments pour animaux réduit le risque au minimum de fournir des aliments contami-nés 
par des salmonelles ou de les recontaminer, en prenant des mesures appropriées (procédures d’hygié -
nisation, ...). Les mesures et leur efficacité sont documentées.
• L ’utilisation de pigments de synthèse n’est pas autorisée (coloration du jaune d’œuf).
• Les aliments médicamenteux et les produits vermifuges soumis à une ordonnance ne peuvent être ad -
ministrés que sur ordonnance d’un vétérinaire. En cas d’utilisation de médicaments assortie d’un délai 
d’attente, les œufs ne peuvent pas être commercialisés ou livrés durant cette période (traitement et dé -
lai d’attente).
Seul le soja d’origine européenne, certifié selon les critères du Réseau suisse pour le soja peut être utilisé. 
En cas de difficultés exceptionnelles de livraison, IP-SUISSE peut autoriser temporairement l’utilisation de 
soja d’une autre origine, certifié selon les critères du Réseau suisse pour le soja.
6.1.5  Recommandation concernant les poules de réforme
IP-SUISSE recommande de valoriser les poules de réforme comme poules d’abattage ou poules à bouillir. 
Car la durabilité englobe l’ensemble du cycle, du poussin à la poule de réforme.
Les possibilités de commercialisation des poules de réforme sont activement soutenues par IP-SUISSE, 
les producteurs d’œufs, les négociants en œufs et le commerce de détail.
6.2 Poulets à l’engrais IP-SUISSE SST, avec pâturage 
6.2.1  Détention 
Les exigences SST doivent être respectées, conformément à l’Ordonnance sur les paiements directs 
(OPD ; RS 910.13), partie « contributions au bien-être des animaux ». 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  30
1.1.2024Pâturage
• Un pâturage est à disposition dès le 22ème jour de vie des poulets.
• La surface du pâturage doit correspondre au double de la surface intérieure du bâtiment d’élevage. Un 
croquis du pâturage et les éléments de refuge doit être disponible, avec l’indication de sa surface.
• Quand l’accès à l’aire à climat extérieur selon la SST est garanti, l’accès au pâturage doit également 
être permis. Les dérogations admises par l’éthoprogramme SRPA (OPD Annexe 6, let. B art. 4.2 a) (sol 
gelé, mouillé ou vent fort) peuvent être prises en compte. Le jour du chargement pour l’abattoir, l’accès 
au pâturage n’est pas obligatoire. 
• L ’accès au pâturage doit être documenté conformément aux dispositions de l’Ordonnance sur les paie -
ments directs (annexe 6, let. B, art. 1.6). En cas de restriction d’accès, la date et le motif (p. ex. neige) 
doivent être notés. 
• Les dimensions des ouvertures pour l’accès au pâturage sont les mêmes que pour les ouvertures vers 
l’aire à climat extérieure (voir l’Ordonnance sur les paiements directs, annexe 6, let. A, art. 7.8)
Structure du pâturage
Les refuges disponibles doivent permettre aux animaux de se rendre également dans les zones de pâtu -
rage les plus éloignées du poulailler. Exigences concernant les possibilités de refuge :
a) Au minimum 2 éléments ;
b) Taille minimale des différents éléments : 2 m2 ;
c) Au moins 5 m2 pour 1000 animaux 
d) Aussi bien les éléments naturels que les éléments artificiels sont autorisés ;
e) Distance entre les refuges : min. 5 mètres et max. 20 mètres.
Par pâturages, on entend les surfaces herbagères couvertes de graminées et de plantes herbacées à 
la disposition des animaux. Les endroits bourbeux dans les pâturages doivent être clôturés. Cela ne 
concerne que les endroits bourbeux qui se trouvent en dehors des refuges et pas à proximité immédiate 
du poulailler.
Autres exigences
• Lors du renouvellement des installations d’éclairage, ou pour les nouvelles constructions, l’aspect sui -
vant concernant la qualité de la lumière artificielle s’applique : les poulaillers sont équipés d’un éclai -
rage artificiel sans scintillement (source lumineuse à haute fréquence).
• Des abreuvoirs d’au moins 6 mètres de long sont disponibles dans l’aire à climat extérieur, de début 
mai à fin septembre pendant les jours d’accès à l’aire à climat extérieure.
6.2.2  Poussins
Les poussins d’un jour doivent être nés et élevés en Suisse.
• Si les animaux sont triés par sexe, tous les animaux doivent être engraissés.
• Les œufs à couver ou les poussins doivent être examinés pour détecter d’éventuelles Bactéries pro -
duc-trices de béta-lactamases à spectre élargi (BLSE).
• Des mesures assurant la réduction de la contamination par des générateurs de BLSE doivent être pla -
nifiées et leur mise en œuvre doit être documentée.
• Les poussins doivent être transportés vers l’exploitation d’engraissement le jour de leur éclosion.
6.2.3 Lignées hybrides admises
Les lignées hybrides dites semi-extensives admises pour le programme IP-SUISSE respectent les valeurs 
de référence définies dans l’annexe II des présentes directives.
Les lignées hybrides suivantes sont acceptées pour le label IP-SUISSE :
•  Hubbard JA 957
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  31
1.1.2024•  Hubbard JA 987 et JA 987k
• Hubbard Redbro
6.2.4 Alimentation
Seul du soja d’origine européenne, certifié conformément aux critères du Réseau suisse pour le soja peut 
être utilisé.
L ’alimentation ne doit pas contenir de substances antimicrobiennes ou pharmacologiques actives préven -
tive ou destinées à favoriser la performance. Les animaux doivent disposer d’eau fraîche en permanence. 
Les instructions relatives à l’alimentation et à la fabrication des aliments pour animaux figurent en 
annexe. Le respect des directives relatives à l’alimentation et à la fabrication des aliments pour animaux 
est contrôlé par des organismes de contrôle indépendants. 
6.2.5 Santé des animaux
• L ’utilisation de médicaments et leur dosage doivent uniquement être déterminés par un vétérinaire 
agréé pour l’exploitation. Ce vétérinaire doit pouvoir prouver ses compétences techniques dans le do -
maine de la volaille. 
• En principe, il faut utiliser les antibiotiques qu’en dernier recours. Au cas où leur utilisation serait toute-
fois nécessaire, toute utilisation doit être indiquée d’un point de vue médical, adéquate, documentée en 
conséquence et être effectuée dans le respect des délais d’attente. 
• Les traitements vermifuges prophylactiques destinés à maintenir les animaux en bonne santé peuvent 
être utilisés en cas de besoin, au plus tard jusqu’à 5 jours avant la date d’abattage prévue. Les aliments 
médicamenteux ne peuvent être administrés qu’avec une ordonnance vétérinaire.
• Après l’utilisation de substances soumises à ordonnance ou à autorisation, les délais d’attente doivent 
être strictement respectés. 
6.2.6  Chargement des animaux chez le producteur / transport
En cas de chargement mécanique, la validation du chargement doit être effectuée par le vétérinaire réfé -
rent (contrôles de la protection des animaux et de l’hygiène). 
6.2.7  Abattage
La livraison d’animaux vivants, la phase de repos et l’abattage doivent être effectués en Suisse confor -
mé-ment à l’Ordonnance suisse sur la protection des animaux.
6.2.8 Litière et atmosphère
Il est conseillé d’utiliser comme litière des granulés de paille pour le maintien de la bonne santé des 
voutes plantaires.
6.3 Dindes d’engraissement IP-SUISSE 
6.3.1  Détention
Selon l’ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), partie « contributions au bien-être des animaux 
», la SST et la SRPA doivent être respectées pour la détention de tous les animaux du secteur « dindes à 
l’engraissement ». La surface du parcours herbeux doit correspondre à deux fois la surface intérieure du 
bâtiment d’élevage.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  32
1.1.20246.3.2 Alimentation
100 % de la part de céréales d’un aliment fourrager doit provenir de Suisse (les céréales suisses com -
prennent le blé, maïs, orge, triticale, avoine, et les sous-produits de meunerie).
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  33
1.1.20247. Moutons et chèvres IP-SUISSE
7.1 Élevage des agneaux IP-SUISSE
7.1.1 Détention
• Selon l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13), partie « contributions au bien-être des animaux », 
la SRPA doit être respectée pour la détention de toute la catégorie d’animaux « agneaux d’élevage ».
• La détention en bergerie, avec sortie quotidienne, n’est permise que si les conditions climatiques ne 
permettent pas le pacage.
• La sortie quotidienne des brebis avec leurs agneaux de moins de 21 jours n’est pas nécessaire.
• Lumière : la lumière du jour, dans le secteur d’activité doit être d’au moins 15 lux sauf dans l’aire de  
repos, pour autant que les animaux puissent avoir un accès à un endroit éclairé en permanence.
• La sortie des animaux doit respecter les prescriptions suivantes :
• du 1er mai au 31 octobre : au moins 26 jours par mois au pâturage. 
• du 1er novembre au 30 avril : au moins 13 jours par mois dans une aire de sortie ou au pâturage. En 
cas de conditions météorologiques extrêmes (précipitations persistantes pendant plus de deux jours, 
accompagnées de vent et de températures moyennes journalières inférieures à 10  °C/forte chaleur 
>25 °C), les moutons doivent disposer d’une protection suffisamment grande contre les intempéries, à 
moins qu’ils ne soient mis à l’étable. Il est en outre recommandé de disposer d’une protection perma -
nente contre les intempéries sur les pâturages.
Les agneaux et les moutons doivent disposer à tout moment d’une aire d’alimentation de la taille suivante :
Agneaux 
jusqu’à 
20 kgJeunes 
animaux 
20–50 kgMoutons 
50–70 kgBélier et  
moutons  
sans 
 agneaux 
 70–90 kgBélier et 
moutons 
sans  
agneaux  
plus de 90 kgMoutons 
avec 
agneaux
70–90 kgMoutons 
avec 
agneaux
Plus de 
90 kg
Largeur de l’air 
d’alimentation 
cm/animal20 30 35 40 50 60 70
Pour les brebis, c’est le poids en cas de non-gestation qui est déterminant. Les dimensions s’appliquent 
aux moutons avec des agneaux pesant jusqu’à 20 kg. Pour les râteliers ronds, la largeur peut être réduite 
de 40 %.
7.1.2 Soins vétérinaires
L ’exécution d’un programme de vermifuge (gestion du troupeau) et le soin régulier des onglons (bains) sont 
prescrits en accord avec le vétérinaire du troupeau. Il est conseillé de participer au programme sanitaire de 
lutte contre l’infection des onglons du Service consultatif et sanitaire pour petits ruminants (SSPR).
7.2 Engraissement des agneaux IP-SUISSE
7.2.1  Détention
Les animaux doivent être détenus comme suit :
Avec sortie 
• Du 1er mai au 31 octobre : au moins 26 jours par mois au pâturage. 
• Du 1er novembre au 30 avril : au moins 13 jours par mois dans une aire de sortie ou au pâturage
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  34
1.1.2024• La détention en bergerie avec sortie quotidienne n’est permise que si les conditions climatiques ne per -
mettent pas le pacage.
• Lumière : la lumière du jour, dans le secteur d’activité, doit être d’au minimum 15 Lux, sauf dans l’aire de 
repos, pour autant que les animaux puissent avoir un accès à un endroit éclairé en permanence.
En cas de conditions météorologiques extrêmes (précipitations persistantes pendant plus de deux 
jours, accompagnées de vent et de températures moyennes journalières inférieures à 10  °C/forte chaleur 
>25 °C), les moutons doivent disposer d’une protection suffisamment grande contre les intempéries, à 
moins qu’ils ne soient mis à l’étable. Il est en outre recommandé de disposer d’une protection permanente 
contre les intempéries sur les pâturages.
Il est recommandé de ne pas raccourcir la queue des agneaux IP-SUISSE.
Les agneaux et les moutons doivent disposer à tout moment d’une aire d’alimentation de la taille suivante  :
Agneaux 
jusqu’à 
20 kgJeunes 
animaux 
20–50 kgMoutons 
50–70 kgBélier et  
moutons  
sans 
 agneaux 
 70–90 kgBélier et 
moutons 
sans  
agneaux  
plus de 90 kgMoutons 
avec 
agneaux
70–90 kgMoutons 
avec 
agneaux
Plus de 
90 kg
Largeur de l’air 
d’alimentation 
cm/animal20 30 35 40 50 60 70
Pour les brebis, c’est le poids en cas de non-gestation qui est déterminant. Les dimensions s’appliquent 
aux moutons avec des agneaux pesant jusqu’à 20 kg. Pour les râteliers ronds, la largeur peut être réduite 
de 40 %.
7.3 Agneaux d’alpage IP-SUISSE
7.3.1 Détention
• Même conditions que pour les agneaux d’engraissement (3.9.1)
• En plus, les animaux sont détenus au minimum 56 jours sur l’alpage
• Prise en compte de la « Biodiversité alpage » (en rédaction actuellement)
• Une confirmation de l’Office de protection des eaux, ou un rapport d’inspection des contrôles des 
estivages du canton doit être présentée.
En cas de conditions météorologiques extrêmes (précipitations persistantes pendant plus de deux 
jours, accompagnées de vent et de températures moyennes journalières inférieures à 10  °C/forte chaleur 
>25 °C), les moutons doivent disposer d’une protection suffisamment grande contre les intempéries, à 
moins qu’ils ne soient mis à l’étable. Il est en outre recommandé de disposer d’une protection permanente 
contre les intempéries sur les pâturages.
Il est recommandé de ne pas raccourcir la queue des agneaux IP-SUISSE.
Les agneaux et les moutons doivent disposer à tout moment d’une aire d’alimentation de la taille suivante :
Agneaux 
jusqu’à 
20 kgJeunes 
animaux 
20–50 kgMoutons 
50–70 kgBélier et  
moutons  
sans 
 agneaux 
 70–90 kgBélier et 
moutons 
sans  
agneaux  
plus de 90 kgMoutons 
avec 
agneaux
70–90 kgMoutons 
avec 
agneaux
Plus de 
90 kg
Largeur de l’air 
d’alimentation 
cm/animal20 30 35 40 50 60 70
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  35
1.1.2024Pour les brebis, c’est le poids en cas de non-gestation qui est déterminant. Les dimensions s’appliquent 
aux moutons avec des agneaux pesant jusqu’à 20 kg. Pour les râteliers ronds, la largeur peut être réduite 
de 40 %.
7.4 Lait de brebis et de chevre IP-SUISSE
7.4.1 Détention
Selon l’ordonnance sur les éthoprogrammes du DFE, les brebis laitières ainsi que les chèvres laitières de 
la catégorie C1 et D1 doivent respectées les exigences de détention SRPA (sorties régulières en plein air) 
(article 72 de l’OPD).
7.4.2  Alimentation 
Soja
Le soja n’est pas autorisé dans l’alimentation des brebis laitières ou chèvres laitières détenues sur l’ex -
ploitation  IP-SUISSE.
Part de la pâture
Durant la période de végétation (du 1er mai au 31 octobre), au moins 40 % de la ration alimentaire des 
brebis laitières ou chèvres laitières est composée de pâture.
Part d’herbage dans la ration
En moyenne sur l’année, au minimum 75 % de la ration provient d’herbages en zone de plaine. Cette part 
est d’au moins 85 % en zone de montagne. Sont considérés comme herbage les types suivants : 
a) Herbe pâturée 
b) Herbe fraiche (à la crèche) 
c) Herbe conservée (foin, regain, bouchons d’herbe, etc.) 
d) Ensilage d’herbe
Part d’herbages produits sur l’exploitation
Au moins 80 % des fourrages grossiers affouragés aux brebis et chèvres, proviennent de l’exploitation. 
Ainsi, une production locale est favorisée
Part de concentrés
La part de concentrés ne doit pas dépasser 10 % de la ration pour les brebis et chèvres.Afin de pouvoir 
procéder au contrôle de l’exploitation, le chef d’exploitation doit mettre à disposition les documents  sui -
vants : 
a) Plan d’affouragement pour ses brebis et chèvres, différenciés entre été et hiver. 
b) Bilan de fumure 
c) Journal des sorties/pâtures
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  36
1.1.20248. Lapins IP-SUISSE
8.1 Lapins d’engraissement IP-SUISSE
8.1.1 Détention
Pour l’élevage de lapins d’engraissement, le respect des SST s’applique conformément au chapitre 8.1.
Les animaux d'élevage achetés pour la reproduction et les animaux destinés à l’engraissement, qui pro -
viennent des exploitations d'élevage définies, doivent être détenus pendant au moins 45 jours dans une 
exploitation de lapins labellisée IP-SUISSE, afin de pouvoir être abattus conformément au label.
En outre, le poulailler doit comporter un objet à ronger approprié (bois à ronger, écorce, branches ou 
équivalent) et du fourrage grossier (foin, luzerne, fourrage vert ou équivalent). L ’eau et la nourriture doivent 
être mises à disposition ad libitum. Les mangeoires doivent être aménagées de manière à ce que plu -
sieurs animaux puissent se nourrir en même temps. L ’eau doit provenir du réseau ou, si l’animal dispose 
de sa propre source, sa qualité doit être contrôlée une fois par an.
Sur la même exploitation, tous les lapins sont détenus conformément aux exigences du label en vigueur. 
Un éclairage plus faible est autorisé dans les zones de repos et de retrait. En cas de mauvais temps, un 
éclairage artificiel supplémentaire peut être utilisé pour atteindre les 15 lux. La phase d’éclairage ne doit 
pas être prolongée artificiellement au-delà de 16 heures par jour.
La surface paillée doit être constituée de paille, de granulés de paille, de roseau de Chine, de foin ou d’un 
autre matériau absorbant. La surface doit être sèche et les lapins doivent avoir la possibilité de gratter sur 
cette surface. La litière doit être remplacée régulièrement et le fumier produit doit être stocké et épandu 
de manière appropriée. Les animaux malades doivent être immédiatement conduits dans une infirmerie et 
recevoir des soins médicaux ou être abattus/mis à l’écart de leurs souffrances dans les règles de l’art.
8.1.2  Transport
Le transport des animaux doit se faire avec le plus de ménagement possible et dans des emballages de 
transport propres et intacts. La surface minimale par lapin à l’engrais est de 500 cm2 et la hauteur mi -
nimale de 24 cm. Les caisses de transport UTZ habituellement utilisées, qui présentent une surface de 
5090 cm2 selon l’information technique de l’OFAG, peuvent donc être occupées par 10 lapins à l’engrais 
au maximum. Par temps chaud, il faut veiller à un refroidissement suffisant pendant le transport par un 
apport d’air frais et, si nécessaire, réduire la densité de chargement.
Les données suivantes doivent figurer sur le bulletin de livraison :
Adresse du producteur, date de livraison, nombre d’animaux, traitements médicaux
La durée du transport doit être de 4 heures maximum.
8.1.3  Abattage
L ’autorisation d’abattage est accordée après un contrôle préalable de l’état de santé par le abattoir.
8.1.4  SST élevage
• La taille minimale d’une baie est de 2 m2
• Les lapins d'engraissement IP-SUISSE passent toute leur vie dans un élevage en groupe. Les lapins 
d'engraissement IP-SUISSE sont détenus sur l'exploitation d'élevage dans un groupe familial avec la 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  37
1.1.2024lapine et les animaux sevrés sont exclusivement détenus dans des groupes d'engraissement.
– Les jeunes animaux achetés proviennent exclusivement d’élevages IP-SUISSE de l’intégration du 
 lapin suisse
Les surfaces suivantes doivent être disponibles par animal :
Déposer jusqu’à  
35e jour de vie 36e à 84e jour de vieÀ partir du 85e jour  
de vie
Surface totale minimale   
par animal, dont0.10 m2 par animal 0.15 m2 par animalAu moins 0.25 m2 par 
animal
– surface accrue par animal 0.02 m20.04 m20.06 m2
–  surface minimale de litière 
par animal 0.03 m20.05 m20.08 m2
Litière
Râtelier
Surface surélevée
8.2 Lapins d'élevage IP-SUISSE
8.2.1  Détention
La détention des lapins d’élevage est soumise à des règles spécifiques, décrites aux chapitres 8.2.  Les 
lapins d’élevage peuvent être détenus individuellement, en groupes spéciaux IPSUISSE ou en groupes 
selon le SST.
Les prescriptions s’appliquent exclusivement aux races de poids moyen (3,5-5,5 kg LG)).
Si d’autres races avec un poids corporel différent sont détenues, les prescriptions de surface correspon -
dantes doivent être discutées au préalable avec IP-SUISSE.
L ’âge minimal de sevrage doit être d’au moins 28 jours. 
L ’objectif est de mettre en œuvre la détention en groupe chez les lapins d’élevage.
8.2.1.1  Conditions minimales de détention (incl. lapins mâles) en détention individuelle
• Surface surélevée, au moins 20 cm au-dessus du sol
• 15 LUX de lumière du jour dans la zone d'activité (si l'éclairage naturel est insuffisant, l'éclairage doit 
être complété par des sources de lumière artificielle pendant au moins 8 heures et au plus 16 heures 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  38
1.1.2024par jour).
• Objet à ronger approprié (bois à ronger, écorce, branches ou équivalent)
• Les animaux doivent avoir à leur disposition du fourrage grossier proprement présenté.
• Il doit y avoir une chambre à nid paillée par mère.
• Seuls les jeunes animaux en bonne santé peuvent être transférés vers l’exploitation d’engraissement.
• La lapine doit disposer de suffisamment de paille, de foin ou d’autres matériaux appropriés pour rem -
bourrer la chambre du nid. 
• La chambre du nid doit être accessible en permanence à la lapine si elle est occupée.
Les surfaces suivantes doivent être disponibles par cigogne :
Spécifications de surface pour les lapins  
d’élevage ZIKA
Surface totale minimale par animal, dont 0.78 m2 par animal
– surface propre 0.20 m2 par animal
– surface surélevée 0.20 m2 par animal
Surface supplémentaire pour la chambre à nid 0.10 m2 par animal
Normalement, la chambre à nid est accrochée à l’extérieur de la boîte. Si la chambre à nid est 
placée dans le box, la surface totale minimale requise doit être laissée à la lapine. En outre, le plafond de 
la chambre à nid ne doit pas être compté comme surface surélevée.
Surface surélevée
Objet à ronger
Nichoir
Râtelier Litière
8.2.1.2  Conditions minimales de détention en groupe
• Surface surélevée, au moins 20 cm au-dessus du sol
• La quantité de litière doit être suffisante pour que les animaux puissent gratter.
• 15 LUX de lumière du jour dans la zone d'activité (si l'éclairage naturel est insuffisant, l'éclairage doit 
être complété par des sources de lumière artificielle pendant au moins 8 heures et au plus 16 heures 
par jour).
• Objet à ronger approprié (bois à ronger, écorce, branches ou équivalent)
• Les animaux doivent avoir à leur disposition du fourrage grossier proprement présenté.
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  39
1.1.2024• Si nécessaire, les animaux malades ou blessés doivent être logés séparément. Dans ce cas, les sur -
faces minimales prévues au point 3.1.1 doivent être respectées.
• Il doit y avoir une chambre à nid paillée par mère.
• Seuls les jeunes animaux en bonne santé peuvent être transférés vers l’exploitation d’engraissement.
• La lapine doit disposer de suffisamment de paille, de foin ou d’autres matériaux appropriés pour rem -
bourrer la chambre du nid.
• La chambre du nid doit être accessible en permanence à la lapine si elle est occupée.
Les surfaces suivantes doivent être disponibles par cigogne :
Spécifications de surface pour les lapins d’élevage 
ZIKA
Surface totale minimale par animal, dont 0.80 m2 par animal
– surface surélevée minimale 0.20 m2 par animal
– surface paillée minimale 0.20 m2 par animal
Surface supplémentaire pour la chambre à nid 0.10 m2 par animal
Si la chambre à nid est placée dans le box, la surface totale minimale requise doit être laissée à la lapine. 
En outre, le plafond de la chambre à nid ne doit pas être compté comme surface surélevée.
Les lapines ne doivent pas être détenues en groupe entre deux jours maximum avant la date prévue de 
mise bas et dix jours maximum après la naissance.
8.2.1.3  Prescriptions SST
• Élevage en groupe des lapins 
• Surface surélevée, au moins 20 cm au-dessus du sol 
• La quantité de litière doit être suffisante pour que les animaux puissent gratter. 
• Si nécessaire, les animaux malades ou blessés doivent être hébergés séparément. Dans ce cas, les 
surfaces minimales doivent être respectées 
• Les lapines ne doivent pas être détenues en groupe entre deux jours au maximum avant la date prévue 
de mise bas et dix jours au maximum après la naissance. 
• Objet à ronger approprié (bois à ronger, écorce, branches ou équivalent)
• 15 LUX de lumière du jour dans la zone d'activité (si l'éclairage naturel est insuffisant, l'éclairage doit 
être complété par des sources de lumière artificielle pendant au moins 8 heures et au plus 16 heures 
par jour).
• Taille minimale des boxes pour les jeunes animaux : 2 m2
Les surfaces suivantes doivent être disponibles par cigogne :
Spécifications de surface pour les lapins d'élevage 
ZIKA
Surface totale minimale par animal, dont 1.50 m2 par animal
– surface surélevée minimale 0.40 m2 par animal
– surface paillée minimale 0.50 m2 par animal
Surface supplémentaire pour la chambre à nid 0.10 m2 par animal
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  40
1.1.2024Annexe 1   Réglementation des catégories d’animaux
Segmentation des catégories d’animaux selon les éthoprogrammes SST et SRPA (Ordonnance sur les 
paiements directs (RS 910.13) partie « contributions au bien-être des animaux ») dès le 1.1.2014
Catégorie 
d’animauxConforme 
SSTConforme 
SRPA DescriptionSecteur de production  
du label
A1 × × Vaches laitières, vaches taries vaches (SST et SRPA)
A1 × × Vaches laitières, vaches taries Vaches (SRPA)
A2 × × Autres vaches Vaches (SST et SRPA)
A3 × ×Femelles de plus de 365 j. 
au premier vêlageBétail d’étal femelle
A4 × ×Femelles de plus de 160 j. à 
365 j.Bétail d’étal femelle
A5 × × Femelles jusqu’à 160 jours Veaux gras
A6 × × Mâles de plus de 730 jours Bétail d’étal mâle
A7 × ×Mâles de plus de 365 j. à  
730 j.Bétail d’étal mâle
A8 × × Mâles de 160 j. à 365 j. Bétail d’étal mâle
A9 × × Mâles jusqu’à 160 jours Veaux gras
D1 × × Agneaux > 1 an Agneaux élevage
D3 × × Agneaux d’alpage Agneaux d’engraissement
E1 × ×Verrat d’élevage de plus de  
6 moisPorcs d’élevage
E2 × ×Truies d’élevage non  
allaitantes, de plus de 6 moisPorcs d’élevage
E3 × × Truies d’élevage allaitantes Porcs d’élevage
E4 × × Porcelets sevrés Porcs d’élevage
E5 × ×Porcs de renouvellement, 
jusqu’à 6 mois et porcs à  
l’engraisPorcs à l’engrais
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  41
1.1.2024Annexe 2  Prescriptions pour l´alimentation des animaux 
 de rente
Domaine d’application
Ces prescriptions pour l’alimentation des animaux de rente s’appliquent pour tous les animaux du label 
IP-SUISSE et complètent ces directives. Subsidiairement, elles définissent les prescriptions pour les  
aliments et les produits vétérinaires. Elles font partie intégrante des Directives contractuelles IP-SUISSE. 
Ces prescriptions peuvent être modifiées en fonction du changement des conditions de base légales  
et/ou du développement de nouvelles connaissances scientifiques.
Le partenaire contractuel (c. à d. producteur responsable des animaux de rente) avec sa signature est 
chargé du respect des points suivants :
Le contractant emploie, pour l’affourragement de ses animaux de rente sous label IP-SUISSE, uniquement 
des fourrages (aliments simples/matières premières, additifs, prémélanges, fourrages mixtes) de fournis- 
seurs agréés définitivement ou provisoirement par la Station de recherche Agroscope Liebefeld-Posieux 
ALP (abrégé ALP), ou encore définitivement ou provisoirement enregistrés par l’ALP. L ’ALP tient une liste de 
sociétés correspondantes sur Internet (www.agroscope.admin.ch > Animaux de rente > Aliments pour ani -
maux > Contrôle des aliments pour animaux).
En outre, ces fournisseurs s’engagent à se conformer aux prescriptions contractuelles spécifiques des 
fourrages de l’annexe 2 des directives IP-SUISSE, et de marquer leurs fourrages du nom IP-SUISSE ou 
IPS. Le marquage IP-SUISSE ou IPS doit apparaître sur l’étiquette des produits ou, pour les produits li -
vrés en vrac, sur le bordereau de livraison et sur la facture.
Objectifs
Les prescriptions pour l’alimentation des animaux de rente dans le cadre du label IP-SUISSE visent à 
assurer  :
• le développement sain et respectueux des animaux
• la fourniture de carcasses conformes au marché et saines pour les consommateurs.
• la durabilité de l’affourragement
Alimentation durable
IP-SUISSE veut promouvoir une alimentation durable. En outre, des exigences supplémentaires peuvent 
être demandées sur l’origine de l’alimentation, des matières premières ainsi que des méthodes d’alimen -
tation durables (par ex. alimentation par phase, PLVH, pâture, interdiction du soja, etc.), elles sont décrites 
spécifiquement selon les catégories d’animaux (p. ex. SBA, engraissement au pâturage, volailles). Les 
sous-produits de soja, qui sont utilisés en alimentation, doivent provenir à 100 % de soja durable (L ’asso -
ciation Réseau soja suisse). 
Prescriptions spécifiques pour les fourrages et les médicaments vétérinaires
S’appliquent les prescriptions suivantes :
  
N° Spécification Référence Applicable à
1Interdiction des matières pre -
mières, aliments simples, agents 
d’ensilage ou aliments diété -
tiques soumis à l’obligation de 
déclaration OGM.Liste OFAG des aliments OGM 
pour animaux, RS 917.307.11Toutes les catégories d’animaux
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  42
1.1.20242Interdiction de l’urée et de ses 
dérivés.Ordonnance sur les aliments 
pour animaux OSALA (RS 
916.307, annexe 2, p. 3.4)Toutes les catégories d’animaux
3Proportion minimum de 5 % de 
poudre de lait écrémé ou entier 
dans le complément du lait entier 
(poudre de lait de complément). 
Interdiction des aliments sans lait. Engraissement des veaux,  
engraiss. des agneaux
4Acune utilisation de produits  
carnés et dérivés de la catégorie 
1 et 2OESPA RS 916.441.22 Toutes les catégories d’animaux
5Aucune utilisation de produits 
d’animaux terrestres.
Cela ne comprend pas les pro -
duits (partie C), qui sont listés sur 
l’Ordonnance sur les animaux  : 
produits d’œufs 9.15.3 + 4OSALA annexe 1 et 9 Toutes les catégories d’animaux
6Les graisses animales sont  
autorisées, pour autant qu’elles 
proviennent de matières pre -
mières de qualité alimentaireOESPA : art. 7, let. a) par. 1, 
 ainsi que art. 28, lettre d)Toutes les catégories d’animaux
7Aucune utilisation de poissons, 
produits de la mer et dérivés.  
Exception : huile de foie  
de morue pour les vaches  
(antiflatulents) (n ° 10.1)OSALA, annexe 1, partie C, 
(10.1.1 – 10.9.1)Toutes les catégories d’animaux
8Aucune utilisation de formaldé -
hyde (E 240) ou Formaline.OSALA annexe 2, partie 1, 
1re cat. groupe a)Elevage des porcs,  
engraissement des porcs
9Aucune utilisation de colorants 
ou pigments synthétiques pour la 
coloration du jaune d’oeuf.OSALA annexe 2, partie 1, 2 e 
cat. groupe a)Volaille
10Aucune utilisation de peroxyde 
d’hydrogèneVeaux à l’engrais
11L ’utilisation de préparations 
contenant la substance active 
HCG, qui sont utilisées pour la 
synchronisation des chaleurs, est 
interdite sous toutes formes d’ap -
plication dès le 01.09.2022.Toutes les catégories d’animaux
12La poudre de lait affouragée aux 
veaux gras IP-SUISSE provient 
d’une production suisseVeaux à l’engrais
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  43
1.1.202413Dans l’affourragement, il est 
interdit d’utiliser de l’huile de 
palme ou de la graisse de 
palme comme aliment simple 
ou comme ingrédient d’ali -
ment composé. Il est toutefois 
permis d’y recourir en petites 
quantités pour le coating d’ad -
ditifs (« Teneur en additifs »). 
Les sous-produits de l’industrie 
alimentaire susceptibles de 
présenter des traces d’huile de 
palme ou de graisse de palme 
peuvent être utilisés.AQ Viande Toutes les catégories
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  44
1.1.2024Annexe 3  Dimension pour des Systèmes de stabulation
 Département fédéral de l'économie DFE 
 
Station de recherche Agroscope Reckenholz-Tänikon ART 
Economie et technologie agricole 
 
 Station de recherche ART 
Tänikon, CH-8356 Ettenhausen 
Tél. +41 52 368 31 31, Fax +41 52 365 11 90 
www.art.admin.ch  
  
Dimensions pour des Systèmes de stabulation 
Bases de décision pour les nouvelles constructions 
 
 
Version 
1er octobre 2008 
 
Auteur (Rédaction) 
Michael Zähner, ART, Groupe de recherche Bâtiments, Animaux et Travail 
 
Commande 
Station de Recherche Agroscope Reckenholz- Tänikon ART, Tänikon, 8356 Ettenhausen, 
052 368 31 31, doku@art.admin.ch; Ce document  est accessible à format pdf en ligne: 
www.art.admin.ch > Dokumentation > ART Publications en ligne > Instructions. 
 
 
Introduction 
Les chiffres contenus dans ces bases de décision se 
rapportent à une combinaison de mesures recom-
mandées et de mesures imposées par la loi. Les in-
dications dans cette combi naison sont sans garantie: 
- Les chiffres en caractères gras indiquent les 
exigences minimales prévues selon l’Ordon-
nance sur la protection des animaux de 2008 
et l’Ordonnance de l’Office vétérinaire fédéral 
OVF sur la détention des animaux de rente et 
des animaux domestiques de 2008,  
- Les chiffres en italique indiquent les exigences 
minimales prévues selon Ordonnance du DFE 
sur les programmes éthologiques de 2008, «Sor-
ties régulières en plein air d’animaux de rente» 
SRPA et «systèmes de stabulation particulière-
ment respectueux des animaux» SST, 
- Les chiffres en caractères normaux indiquent les 
recommandations de la station de recherche 
Agroscope Reckenholz-Tänikon ART. Les valeurs indiquées s'entendent par animal. Les 
mesures de distance délimitent les espaces libres de 
tout obstacle, sans séparations. 
Les présentes bases de décision s’appliquent aux 
constructions nouvelles et aux constructions nouvel-
lement aménagées. Pour des constructions existan-
tes, d’autres valeurs sont applicables dans certains 
cas et des délais transitoires sont fixés. 
Selon le programme de détention des animaux SST, 
les animaux doivent être gardés en groupes et avoir 
un accès en permanence à une aire de repos et à 
une aire non équipée de litière. 
Des indications plus détaillées figurent aussi dans des 
Fiches de construction de la station de recherche ART: 
- Agencement des crèches en stabulation libre, 
- Escaliers et rampes, 
- Piliers dans l’aire de logettes, 
- Marche dans l’aire d’affouragement. 
 
 
 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  45
1.1.20242/4 
 1. Bovins (incl. Buffles et Yacks) 
Catégorie d’animaux 
  Veaux 
   Bovins à l’engrais et jeune bétail 
 Vaches et génisses en 
gestation avancée 1) 
Age 
Poids vif 
Hauteur au garrot mois 
kg 
cm < 2 sem. 
 
 < 3 sem.
 
 < 4 
< 150 
 < 6 
< 200  
 < 9/15 
200–300
 < 12/20
300–400
 > 12/20 
> 400  
  
 
120–130   
 
130–140 
 
140–150
Stabulation entravée  2)            
Couche 
- Largeur 3) 
- Longueur couche courte 
- Longueur couche moyenne  
cm 
cm 
cm     
70 
120 
150  
80 
130 
165  
90 
145 
180  
100 
155/165 
190  
100 4) 
165 4) 
180 4)  
110 4) 
185 4) 
200 4)  
120 4) 
195 4) 
240 4) 
Parcours 
  (max. 50 % recouverts) 
- animaux avec cornes 
- animaux sans cornes  
 
m2 
m2     
 
6 
5  
 
6 
5  
 
8 
6  
 
10 
7  
 
12 
8 
Détention en box            
- Largeur 
- Longueur cm 
cm 85 
130          
Stabulation libre            
Place à la mangeoire 
- Largeur 5) 
- Longueur incl. couloir 6) 
Couloir 
- derrière les rangs de logettes 6)  
cm 
cm 
 
cm    
40 
160 
 
120  
45 
160 
 
120  
50 
200 
 
135  
60 
260 
 
160  
70 
280 
 
175  
65 
290 
 
220  
72 
320 
 
240  
78 
330 
 
260 
Couloirs transversaux 7) 
- pour 1 animal 
- pour 2 animaux  
cm 
cm         
80-120 
≥≥ 180 
Logettes 
- Largeur 
- longueur: adossées au mur 
 opposées  
cm 
cm 
cm    
60 
150 
140  
70 
160 
150  
80 
190 
180  
90 
210 
200  
100 
240 
220  
110 4) 
230 4) 
200 4)  
120 4) 
240 4) 
220 4)  
125 4) 
260 4) 
235 4) 
Aire de repos 
- litière 
- sols entièrement perforés 11)  
m2 
m2   
1,0 8) 
  
1,2–1,5 9)
  
1,8 10) 
  
2,0 10) 
  
2,5 10) 
  
3,0 10) 
  
4,0 4) 
  
4,5 4) 
  
5,0 4) 
 
Surfaces spéciales 
- Box de mise bas 
- Aire d’attente  
m2 
m2         
10 
1,6  
10 
1,8  
10 
2,0 
largeur max. des fentes 12) 
dimension des trous 12) mm 
mm   30 
30 30 
30 35 
55 35 
55 35 
55 35 
55 
Parcours 
  (accès permanent) 
- surface totale 13) 
- dont surface non recouverte   
 
m2 
m2    
 
3,5 
1,0  
 
4,5 
1,3  
 
4,5 
1,3  
 
5,5 
1,5  
 
6,5 
1,8  
 
10 
2,5 
1) Par état de gestation avancée on entend l’état des vaches et des 
génisses dans les deux derniers mois qui précèdent le vêlage. 
2) Il est interdit de construire de nouvelles couches destinées à des 
buffles. Les yacks ne doivent pas être détenus à l’attache. 
3) Les valeurs pour largeur de couche sont les mensurations sur les 
axes. 
4) Pour le bétail laitier, les dimensions concernent les animaux 
d’une hauteur au garrot entre 120 et 150 cm. Pour les animaux 
de plus grande taille, ces dimensions doivent être augmentées en 
conséquence. Pour les animaux plus petits, elles peuvent être ré-
duites de façon appropriée. 
5) Pour l’alimentation à discrétion sans cornadis permettant de fixer 
les animaux, on peut compter 2,5 animaux par place 
d’affouragement au maximum. 
6) Si une stabulation libre est nouvellement installée dans une 
étable existante, les dimensions peuvent être inférieures de 40 
cm au maximum, à condition que les séparations des logettes ne 
parviennent pas jusqu’à la poutre arrière, que le couloir concerné 
n’aboutisse pas à une impasse et que d’autres possibilités 
d’évitement soient prévues. 
7) Dans les étables nouvellement aménagées, la longueur des 
couloirs transversaux larges de 80 à 120 cm ne doit pas dé- passer 6 m au maximum. Dans les étables nouvellement aména-
gées, les couloirs transversaux doivent avoir une largeur d’au 
moins 240 cm lorsque des abreuvoirs, des pierres à lécher ou 
des brosses à gratter y sont installés. 
8) La surface de la logette doit être de 2,0 m2 au minimum. 
9) Suivant l’âge et la taille des veaux. La surface du box doit com-
porter au minimum 2,4 à 3,0 m2. 
10) L’aire de repos peut être réduite de 10 % au maximum, si les 
animaux disposent également d’une autre aire, au moins égale à 
l’aire de repos, à laquelle ils ont accès en tout temps. 
11) Surface au sol des animaux <200 kg: 1,8 m2, 200–250 kg: 2,0 m2, 
250–350 kg: 2,3 m2, 350–450 kg: 2,5 m2, >450 kg: 3,0 m2. 
12) Les grilles perforées couvrant les canaux d’évacuation, telles les 
grilles à barreaux profilées en T ou alvéolées, ne peuvent pas 
être utilisées sur de grandes surfaces, mais seulement sur la lar-
geur d’un élément. Dans les étables nouvellement aménagées, 
les grilles à barres rondes ne sont pas admises en stabulation li-
bre et dans les cours d’exercice. La détention de yacks sur des 
grilles dalles en béton ou sur des sols à trous n’est pas admise. 
13) La surface totale comprend l’aire de repos, l’aire d’alimentation et 
l’aire d’exercice (y compris l’aire d’exercice accessible en perma-
nence aux animaux). 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  46
1.1.2024 
3/4 
 2. MOUTONS 
Catégorie d’animaux 
  agneaux 
 Jeunes 
animaux Moutons 1) 
 Béliers et brebis 1) 
sans agneaux Brebis 1) 
avec agneaux 2) 
Poids vif kg < 20 20–50 50–70 70–90 > 90 70–90 > 90 
Détention en box, Surface m2   2,0 2,0 2,5 2,5 3,0 
Stabulation libre 
Largeur de la place à la mangeoire 3) 
Surface du box 4)  
cm 
m2  
20 
0,3 5)  
30 
0,6  
35 
1,0  
40 
1,2  
50 
1,5  
60 
1,5 6)  
70 
1,8 6) 
1) Pour les brebis, le poids déterminant est celui de la brebis non 
gestante. 
2) dimensions sont applicables aux brebis avec des agneaux jus-
qu’à 20 kg. 
3) La largeur peut être réduite de 40 % si les râteliers sont circulai-
res. 
4) Il n’est pas permis de détenir sur sol perforé les jeunes animaux 
d’un poids inférieur ou égal à 30 kg si le sol n’est pas entièrement 
recouvert d’une litière ayant une épaisseur suffisante. Il  n’est pas permis de détenir sur des sols à trous les moutons d’un 
poids supérieur à 30 kg si le sol n’est pas entièrement recouvert 
d’une litière ayant une épaisseur suffisante. En cas de détention 
de moutons d’un poids de plus de 30 kg sur caillebotis, la largeur 
maximale des fentes doit être de 20 mm et, s’il s’agit de grilles 
dalles en béton, la largeur minimale des poutrelles doit être de 40 
mm. 
5) La surface du box doit être de 1 m2 au moins. 
6) Egalement applicable aux brebis séparées avec leurs agneaux. 
3. CHÈVRES 
Catégorie d’animaux  Cabris Chèvres et chèvres naines 1) Chèvres et boucs 1) 
Poids vif kg < 12 12–22 23–40 40–70 > 70 
Stabulation entravée, Largeur de la couche 2) 
Stabulation entravée, Longueur de la couche 2) 3) cm 
cm   40 
75 50 
95 60 
95 
Détention en box, Surface  m2   2,0 3,0 3,5 
Stabulation libre  
Largeur de la place à la mangeoire 
places à la mangeoire par animal pour: 
- jusqu’à 15 animaux 
- plus de 15 animaux ( pour chaque animal suppl.) 
Longueur de la place à la mangeoire 
Largeur des couloirs  
cm 
 
nbre. 
nbre. 
cm 
cm  
15 
 
1 
1 
 
  
20 
 
1 
1 
70–85 
  
30 
 
1,1 
1 
70–85 
  
35 4) 
 
1,25 
1 
85–100 
80  
40 
 
1,25 
1 
85–100 
80 
Surface du box par animal pour: 5)  6) 
- jusqu’à 15 animaux 
- plus de 15 animaux ( pour chaque animal suppl.)  
m2 
m2  
0,3 7) 
0,2  
0.5 
0,4  
1,2 
1,0  
1,7 
1,5  
2,2 
2,0 
1) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non 
gestante. 
2) Il est seulement permis d’aménager de couches, sauf dans les 
chèvreries des régions d’estivage utilisées uniquement de ma-
nière saisonnière. 
3) La couche ne doit pas être perforée sur la longueur minimale 
exigée. 
4) Lorsque la place à la crèche est de 35 cm, il est recommandé 
d'installer des séparations. 
5) Dont au moins 75 % d’aire de repos. Lorsque des niches suréle-
vées sont installées, la surface peut-être comptée comme aire de 
repos à raison de 80 %. 6) Il n’est pas permis de détenir sur sol perforé les jeunes animaux 
d’un poids inférieur ou égal à 30 kg si le sol n’est pas entièrement 
recouvert d’une litière ayant une épaisseur suffisante. Il n’est pas 
permis de détenir sur des sols à trous les chèvres d’un poids su-
périeur à 30 kg si le sol n’est pas entièrement recouvert d’une li-
tière ayant une épaisseur suffisante. En cas de détention de chè-
vres d’un poids de plus de 30 kg sur caillebotis, la largeur maxi-
male des fentes doit être de 20 mm et, s’il s’agit de grilles dalles 
en béton, la largeur minimale des poutrelles doit être de 40 mm. 
7) La surface du box doit être de 1 m2 au moins. 
4. CHEVAUX 
Hauteur au garrot cm < 120 120–134 134–148 148–162 162–175 > 175 
Surface par animal 
- Box individuel 1) 2) u box pour groupe à un compartiment 1) 3) 4) 
- Surface de repos en stabulation libre à plusieurs comparti-
ments 3) 4) 5) 
Hauteur du local  
m2 
 
m2 
m  
5,5 
 
4,0 
1,8  
7,0 
 
4,5 
1,9  
8,0 
 
5,5 
2,1  
9,0 
 
6,0 
2,3  
10,5 
 
7,5 
2,5  
12,0 
 
8,0 
2,5 
Aire de sortie par animal 6) 
- Accessible en permanence 
- autres aire de sortie 
- Surface recommandée 7)  
m2 
m2 
m2  
12 
18 
150  
14 
21 
150  
16 
24 
150  
20 
30 
150  
24 
36 
150  
24 
36 
150 
1) Si une jument est accompagnée de son poulain âgé de plus de 
deux mois, la surface doit être augmentée de 30 % au moins. 
2) La largeur des box individuels doit être au moins équivalente à 
1,5 fois la hauteur au garrot. 
3) Pour cinq chevaux ou plus qui s’entendent bien, la surface totale 
peut être réduite de 20 % au maximum. 
4) Des installations permettant l’évitement et le retrait doivent être 
prévues, sauf pour les jeunes chevaux. 
5) Les aires de repos et de sortie doivent être en permanence 
atteignables par un large passage ou deux passages plus étroits. 6) Pour les groupes de jeunes chevaux de deux à cinq animaux, la 
surface minimale de l’aire de sortie doit correspondre à celle qui 
est requise pour cinq jeunes chevaux. 
7) La surface des aires de sortie à aménagement réversible, utilisa-
bles par tous les temps et non attenantes à l’écurie ne doit pas 
dépasser 800 m2, même si plus de cinq chevaux y sont détenus. 
Dans les écuries de groupe avec aire de sortie accessible en 
permanence, il est recommandé d’ajouter à compter du sixième 
cheval 75 m2 par cheval supplémentaire. 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  47
1.1.2024 
4/4 
 5. PORCS 
Catégorie d’animaux  Porcelets sevrés Porcs 1) 2) Truies 1)  Verrats 1)
Poids vif kg < 15 15–25 25–60 60–85  85–110  110–160    
Mangeoire/abreuvoir          
Place à la mangeoire par animal cm 12 18 27 30 33 36 45  3)  
Places, alimentation à discrétion 
 nbre. 
 1 par 5 animaux (distr. de bouillie/distr. de bouille par tuyau 
selon l’autorisation correspondante)   
Abreuvoirs, alimentation à sec ou humide nbre. 1 par 12/24 animaux et/ou 1 par groupe 1 
Surface de sol           
Logette, stalles d’alimentation et de 
repos 4) 
Largeur du couloir dans le cas des 
stalles d’alimentation et de repos 
Stalle d’alimentation pouvant être fermée  
cm 
 
cm 
 
cm        
65x190  5) 
 
180 
 
45x160  
Box à litière profonde m2  0,50 0,65 1,00 1,00  2,50  
Systèmes à plusieurs aires  
- Surface totale 
- Dont aire de repos par animal 7) 8) 
                     Jusqu’à 6 animaux 
                     7 à 20 animaux 
                     Plus de 20 animaux  
m2 
m2 
m2 
m2 
m2  
0,20 
0,15 
 
 
  
0,35 
0,25 
 
 
  
0,60 
0,40 
 
 
  
0,75 
0,50 
 
 
  
0,90 
0,60 
 
 
  
1,65 
0,95 
 
 
  
 
2,5 
1,2 9) 
1,1 9) 
1,0 9)  
6,0 6) 
3,0 
 
 
 
Box de mises bas m2       5,5 10)  
Caillebotis 
Largeur maximale des fentes 
- Grilles en fonte/ en matière synthétique 
- Grilles en béton 
- Fentes pour l’évacuation du fumier 12) 
  
 
mm 
mm 
mm 
  
 
11 
11 
≤≤ 2 ou 
4–5  
 
11 
14 
≤≤ 2 ou 
4–5  
 
16 
18 
≤≤ 4 ou 
8–9  
 
16 
18 
≤≤ 4 ou 
8–9  
 
16 
18 
≤≤ 4 ou 
8–9  
 
16 
22 11) 
≤≤ 6 ou 
10–11   
 
16 
22 11) 
≤≤ 6 ou 
10–11   
 
16 
22 11) 
≤≤ 6 ou 
10–11  
Parcours (max. 50 % recouverts) m2 0,3 0,3 0,45 0,65 0,65 0,65 1,3 4,0 
1) Dans les porcheries nouvellement aménagées pour des groupes 
de porcs d’au moins 25 kg ou pour des verrats, les animaux doi-
vent avoir la possibilité de se rafraîchir si la température dans la 
porcherie dépasse 25 °C. La température peut être rafraîchie par 
les moyens suivants: par un conditionneur d’air (p. e. un échan-
geur de chaleur souterrain), par le rafraîchissement du sol, par 
des installations de vaporisation d’eau ou par des installations 
d’humidification agissant directem ent sur les animaux, telles des 
douches ou des bauges. 
2) Ces dimensions concernent les groupes de porcs de même âge 
uniquement. 
3) Pour les places à la mangeoire nouvellement installées, l’espace 
libre à l’endroit le plus étroit doit être de 45 cm au moins si les 
séparations utilisées sont saillantes dans le box. 
4) Les logettes et stalles d’alimentation et de repos pour les truies 
ne peuvent être utilisées que pendant la période de saillie et du-
rant dix jours au maximum. 
5) Au maximum un tiers des logettes pour truies peut être réduit à 
60×180 cm. Lorsque les logettes dans les box de mise bas ne 
sont pas réglables en largeur et en longueur, elles doivent avoir 
les dimensions de 65×190 cm. 
6) La longueur de l’un des côtés du box doit être de 2 m au moins. 
7) Début de l’engraissement, les aires de repos peuvent être dimi-
nuées par des parois amovibles. Si l’aire de repos des systèmes 
de détention des porcelets sevrés et des porcs à l’engrais est ré-
duite, les dimensions de cette aire de repos doivent être telles  que les animaux d’un box puissent tous s’y coucher en même 
temps les uns à côté des autres. Si, dans les systèmes de déten-
tion avec caisse de repos, l’aire de repos dans les caisses ne 
remplit pas les exigences minimales, il doit y avoir à l’extérieur 
des caisses une surface suffisante pour satisfaire à ces exigen-
ces. 
8) Sur les aires de repos destinées aux porcs, la perforation des 
sols ne doit pas dépasser la proportion maximale de 2%. Si le sol 
de l’aire de repos est perforé, les trous ou les fentes doivent être 
répartis uniformément entre les éléments constitutifs du sol. 
9) D’une aire de repos, la largeur de l’un des côtés d’une aire de 
repos doit être de 2 m au moins. 
10) Dont au moins 2,25 m2 de sol en dur dans l’aire de repos de la 
truie et des porcelets. Dans les box de mise bas installés après le 
31 octobre 2005, la truie doit disposer dans la zone où elle se 
déplace d’une aire de repos d’un seul tenant, non perforée, d’au 
moins 1,2 m2, ayant une largeur et une longueur minimales, res-
pectivement de 65 cm et de 125 cm. La largeur minimale des box 
de mise bas doit être de 150 cm. Dans les box plus étroits que 
170 cm, aucun équipement ne doit occuper l’espace des derniers 
150 cm du box. 
11) La largeur des poutrelles doit être de 8 cm au moins. 
12) Dans les box de mise bas, les fentes servant à l’évacuation du 
fumier doivent être recouvertes au moins durant la mise bas et 
les deux premiers jours qui la suivent. 
 
 
Abréviations 
< moins de 
> plus de 
≥ au moins 
≤ tout au plus 
Directives IP-SUISSE – Détention des animaux  48
1.1.2024Annexe 4  Critères de référence pour la reconnaissance des 
hybrides d’engraissement semi-extensives IPS
Introduction 
Les objectifs suivants ont été retenus comme critères de base dans la définition des valeurs de référence:
• Renforcement et promotion du bien-être animale par rapport au standard (SST)  
• Production durable et préservation des ressources 
Reconnaissances des hybrides d’engraissement 
Les hybrides d’engraissement reconnues ont été testées et sont conformes aux valeurs de référence défi -
nies. Des réévaluations peuvent être entreprises sous des conditions contrôlées. 
Une commission technique paritaire entre IPS, producteurs, transformateurs, offices fédérales (OFAG et 
OSAV) et STS réexaminent au moins une fois par année les performances moyennes des hybrides ap -
prouvées et décident des mesures en cas de besoin. 
Critères de référence pour la reconnaissance des hybrides d’engraissement semi-
extensives IP-SUISSE 
La performance d’engraissement moyenne annuelle doit correspondre aux critères de référence suivants:  
• Poids final       2200 g poids vif (tolérance +/- 50g) 
• Accroissement journalier Ø:    max. 55g (au poids final) 
• Valorisation des aliments :     max. 2 kg/kg (au poids final) 
• Utilisation du pâturage :     à démontrer qualitativement  
• Altération de la plante du pied (valeur > 0)1:  max. 10% 
• Altération des talons (valeur > 0)1:   max. 20% 
• Difficultés de la démarche (Gait score > 1)1: max. 5% 
(1 selon Welfare Quality® Assessment protocol pour volaille) 
IP-SUISSE
Molkereistrasse 21
3052 Zollikofen
031 910 60 00 (DE)
021 601 88 09 (FR)
info@ipsuisse.ch (DE)
romandie@ipsuisse.ch (FR)
www.ipsuisse.ch
Für eine nachhaltige Nutzung und zur Offenhaltung der landwirtschaftlichen 
Nutzfläche (LN) darf der Besatz an Problempflanzen und die Verbuschung nicht Überhand nehmen. Eine frühe Erkennung und Verhinderung der Aus-breitung ist wichtig. Der vorliegende Leitfaden soll den Kantonen helfen, sinnvolle Schwellenwerte anzuwenden und einen schweizweit einheitliche-ren Umgang auf der LN fördern.
Hintergrund und Ziel des Leitfadens
Infolge des Strukturwandels in der Landwirtschaft werden viele Betriebe grösser und Arbeitsressourcen oft knapper. Dadurch kann es zur Unternutzung gewisser Flächen kommen, auf welchen Problempflanzen vermehrt aufkommen und Verbuschung zu einem Problem wird. Gleichzeitig nimmt der Druck von Problempflanzen durch den Klimawandel und die zunehmende Verbreitung invasiver Neophyten generell zu. Gerade auf extensiv bewirtschafteten Flächen kann der Besatz an Problempflanzen auch bei angepasstem Management schnell zunehmen. Dieselbe Entwicklung kann ebenfalls auf nicht landwirtschaftlich genutzten Flächen wie beispielsweise an Wald­rändern, Strassenrändern oder Bahnborden beobachtet werden.
Für eine nachhaltige Nutzung und zur Offenhaltung der landwirtschaftlichen Nutz­
fläche (LN) darf der Besatz an Problempflanzen und die Verbuschung jedoch nicht Überhand nehmen. Eine frühe Erkennung und Verhinderung der Ausbreitung ist des­halb wichtig. Gemäss landwirtschaftlicher Begriffsverordnung LBV, Direktzahlungs­verordnung DZV und Einzelkulturbeitragsverordnung EKBV müssen Problempflanzen bekämpft und an der Ausbreitung gehindert werden. Flächen mit einem übermässi­gen Besatz an Problempflanzen müssen saniert werden oder können, bei nicht sach­gerechter Sanierung, aus der LN ausgeschlossen werden. Es liegt im Ermessen der Kantone zu definieren, was als übermässiger Besatz gilt.
Der vorliegende Leitfaden richtet sich primär an die kantonalen Vollzugsstellen und 
Kontrollinstanzen und soll ihnen helfen, in diesem Ermessensspielraum sinnvolle Schwellenwerte anzuwenden, den Vollzug zu harmonisieren sowie einen schweiz­
Problempflanzen und Verbuschung
Ein Leitfaden für den Vollzug auf der  
Landwirtschaftlichen Nutzfläche
Inhaltsverzeichnis
Ein Leitfaden für den Vollzug auf 
der Landwirtschaft  lichen 
Nutzfläche  1
Hintergrund und Ziel des Leitfadens
 1
Rechtliche Grundlagen  2
Problempflanzen  2
Allgemeine Verbuschung  2
Bundesgesetz über die landwirt­
schaftliche Pacht  2
Begriffsdefinitionen  3
Vorgehensweise in der 
 V
ollzugspraxis  3
Vorgehen beim Vorkommen von 
 Problempflanzen auf der LN  4
Schwellenwerte und Sanierungsfristen für Problempflanzen auf der Landwirt­schaftlichen Nutzfläche
 6
Vorgehen bei der Feststellung von V
erbuschung auf der LN  111
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
2 AGrIDEA 2023weit einheitlicheren Umgang mit Problempflanzen und Ver­
buschung auf der LN zu fördern. Der Leitfaden ist rechtlich nicht verbindlich.
Er bezieht sich nur auf Flächen innerhalb der LN. Für alle wei­
teren betroffenen Flächen ausserhalb der LN gelten die Praxis­leitfäden Neobiota der kantonalen Naturschutzfachstellen.
Rechtliche Grundlagen
Problempflanzen
• LBV, Art. 16 Abs. 1b
 Nicht als landwirtschaftliche Nutzflä­
che gelten: Flächen oder Teilflächen mit einem hohen Besatz 
an Problempflanzen, wie Blacken, Ackerkratzdisteln, Flugha­fer, Quecken, Jakobs
­Kr
euzkraut oder invasiven Neophyten.
• DZV, Art. 58 Abs. 3
 Problempflanzen wie Blacken, Acker­
kratzdisteln, Jakobskreuzkraut oder invasive Neophyten sind zu bekämpfen; insbesondere ist deren Ausbreitung zu ver­hindern. Ein hoher Besatz an Problempflanzen führt nach Art. 16 Abs. 1 Bst. b LBV bei allen landwirtschaftlichen Flä­chen zum Ausschluss von der LN (Art. 16 Abs. 1 Bst. b LBV) und damit von der Beitragsberechtigung. Anweisungen des Kantons im 
rahmen der Fr
eisetzungsverordnung (FrSV; S r 
814.911) sind zu befolgen. Bei Landwirtschaftlichen Nutz­flächen mit Ausnahme der Brachen und Säume liegt es im Ermessungsspielraum der Kantone, was als hoher Besatz gilt. Bei den Brachen und Säumen besteht ein hohes 
risiko 
für Pr
oblempflanzen. Deshalb sind nachfolgende Bekämp­
fungsschwellen definiert: 
 – Winde (
Convolvulus arvensis): der Deckungsgrad beträgt 
mehr als 33  % der Gesamtfläche oder
 – Quecke (Elymus repens
): der Deckungsgrad beträgt mehr 
als 33  % der Gesamtfläche oder
 – totaler Grasanteil (inkl. Ausfallgetreide): der Deckungs­
grad im ersten bis vierten Standjahr beträgt mehr als 66
 % der Gesamtfläche oder
 – Blacke (Rumex obtusifolius
): mehr als 20 Pflanzen pro Are 
oder
 – Ackerkratzdistel (Cirsium ar
vense): mehr als ein Nest pro 
Are (ein Nest entspricht 5 Trieben pro 10  m2)
 – Aufrechtes T
raubenkraut (Ambrosia artemisiifolia): Nullto­
leranz (Bekämpfungspflicht)
Sind diese überschritten, werden die Beiträge gemäss Anh. 8 Ziff. 2.1.7 Bst. b gekürzt. Der Kanton setzt eine angemes­sene Frist zur Sanierung der Brache und nimmt nach Ablauf der Frist eine Nachkontrolle vor. Stellt er fest, dass immer noch ein hoher Besatz an Problempflanzen besteht, so wird die Fläche aus der LN ausgeschlossen und ist somit nicht mehr beitragsberechtigt. Die Kontrolle von Bunt
­ und rota­
tionsbrachen sollte zwischen dem 1. Juni und dem 31. August dur
chgeführt werden. Dieselben Bestimmungen gel­
ten für Säume, allerdings ohne das Kriterium des Grasan­teils.
•
 EKBV, Art. 1 Abs. 3 und 4 Abs. 3b 
Keine Beiträge werden 
ausgerichtet für: Parzellen oder Parzellenteile mit hohem Besatz an Problempflanzen, insbesondere Blacken, Acker­kratzdisteln, Quecken, Flughafer, Jakobs
­Kr
euzkraut und 
invasive Neophyten.
• DZV Anhang 8 Zif
fer 2.1.7 Buchstabe b und EKBV 
Anhang 1 Ziffer 2.8 Buchstabe B Fläche ist stark verun­krautet; Kürzung 400 Fr./ha x betroffene Fläche in ha; Aus­schluss der Fläche aus der LN, wenn der Mangel nach Ablauf der gesetzten Frist zur Sanierung weiter besteht.
•
 FrSV, Art. 15
 Schutz von Menschen, Tieren, Umwelt und 
biologischer Vielfalt vor gebietsfremden Organismen. (…) Mit invasiven gebietsfremden Organismen nach Anhang 2 darf in der Umwelt nicht direkt umgegangen werden.
•
 Zusätzlich muss die kantonale Gesetzgebung beachtet wer­den.
Allgemeine Verbuschung
•
 LBV, Art. 19 Abs. 3
 Verbuschte oder unproduktive Teile 
einer Weide sind nicht an die LN anrechenbar und müssen 
von der Gesamt ­LN abgezogen wer
den.
• DZV, Art. 35
 – Unproduktive Kleinstruktur
en auf extensiv genutzten Wei­
den berechtigen bis zu einem Anteil von höchstens 20  % 
an der Weidefläche zu Beiträgen.
 – Entlang von Gewässern auf extensiven genutzten W
iesen, 
Streueflächen und Uferwiesen berechtigen Kleinstruktu­ren bis zu 20
 % zu Beiträgen.
• DZV, Art. 35, Abs. 1 
Auf eine Ausscheidung von Kleinstruk­
turen innerhalb einer Bewirtschaftungsparzelle kann bis zu einer Summe von 1 Are pro 
hektar
e landwirtschaftlicher 
Nutzfläche grundsätzlich verzichtet werden (Erfassungsge­nauigkeit 1
 %).
• DZV, Art 42 Abs. 3
 Die Flächen müssen so genutzt werden, 
dass es zu keinem Waldeinwuchs kommt.
Bundesgesetz über die landwirtschaftliche Pacht
• Art. 22b Abs. 1 Pflichtverletzungen des Pächters: Der V
er­
pächter kann mit einer Frist von sechs Monaten die Pacht 
schriftlich auf den folgenden Frühjahr ­ oder herbsttermin 
kündigen, wenn der Pächter tr
otz schriftlicher Ermahnung 
beziehungsweise Aufforderung des Verpächters seine Bewirtschaftungspflicht nach Artikel 21
 a weiter verletzt.
• Art. 23 Abs. 1 und 4 rückgabe, V
erbesserungen und Ver­
schlechterungen:
 – Abs. 1 Bei Beendigung der Pacht ist der Pachtgegenstand 
in dem Zustand, in dem er sich befindet, zurückzugeben.
 – Abs. 4 Für Verschlechterungen, die bei gehöriger Bewirt­
schaftung hätten vermieden wer
den können, hat er 
Ersatz zu leisten.
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
AGrIDEA 2023  3Begriffsdefinitionen
Vorgehensweise in der  Vollzugspraxis
Im vorliegenden Leitfaden wird zwischen dem Umgang mit 
Problempflanzen und mit Verbuschung unterschieden.
Um den Eigenheiten der unterschiedlichen Flächennutzungen 
der LN gerecht zu werden, wurden individuelle Schwellen­werte für das Vorkommen von Problempflanzen auf folgenden Flächen definiert:
•
 Grünland und Spezialkulturen
• Ackerland (inkl. Kunstwiesen)
• Biodiversitäsförderfläche (BFF) (ohne Brachen und Säume)
• BFF: Brachen und SäumeWichtig: Grundsätzlich gilt, dass Massnahmen zur 
Bekämpfung von Problempflanzen schon bei geringem Vor­kommen weit unter den definierten Schwellenwerten ergriffen werden müssen. Die meisten Problempflanzenar­ten haben die Eigenschaft, sich so rasch zu verbreiten und dichte Bestände zu bilden, dass Schwellenwerte innerhalb weniger Jahre überschritten werden und der Aufwand zur Bekämpfung oder Sanierung von Flächen enorm zunimmt. Es gilt das Motto: Wehret den Anfängen.Landwirtschaftliche Nutzfläche: Als landwirtschaftliche Nutzfläche (LN) gilt die einem Betrieb zugeordnete, für den Pflan­zenbau genutzte Fläche ohne die Sömmerungsfläche, die dem Bewirtschafter oder der Bewirtschafterin ganzjährig zur Ver­fügung steht und die ausschliesslich vom Betrieb aus bewirtschaftet wird.
Problempflanzen: Problempflanzen sind Arten, die je nach Standort (Ökotyp), Eigenschaft und 
häufigkeit auf der LN aus 
ökologischen, gesundheitlichen oder wirtschaftlichen Gründen nicht erwünscht sind. Gemeint sind sowohl einheimische 
(landwirtschaftliche Pr
oblempflanze) und gebietsfremde (invasiver Neophyt) Arten.
Verbuschung: Die Verbuschung beschreibt das Vordringen von Gehölzen in die landwirtschaftliche Nutzfläche (meist Gras­land oder Brachen) bei zu geringer Bewirtschaftung. Sie ist oft die Vorstufe zur Verwaldung. Die Verbuschung ist als Bestandteil der Sukzession ein dynamischer Prozess. Sie wird beeinflusst durch Exposition, Topographie, 
höhenlage, Unter
­
grund, Dichte der Grasnarbe, Nutzung und Pflege und die Bewirtschaftungsgeschichte.
Verbuschungsarten: Verbuschungsarten sind Sträucher, Zwergsträucher und Bäume. Sie wachsen oft in Kombination mit 
anderen Arten wie auch teilweise mit anderen Problempflanzen.
Betroffene Teilflächen: Zur Beurteilung des Besatzes an Problempflanzen oder der Verbuschung werden bei Kontrollen vor 
Ort die betroffenen Teilflächen ausgeschieden. Damit gemeint sind die Bereiche der Bewirtschaftungsparzelle, auf der die betreffende Pflanzenart vorkommt oder die verbuscht ist. Die Mindestgrösse einer Teilfläche beträgt eine Are. Für Arten mit Nulltoleranz gilt diese Mindestgrösse jedoch nicht.
Schwellenwert: Der Schwellenwert definiert den maximalen Deckungsgrad (Besatz) für eine betroffene Teilfläche mit Prob­
lempflanzen oder Gehölzen. Das Überschreiten des Schwellenwertes bedeutet, dass nach Ablauf der angegebenen Sanie­rungsfrist ein Ausschluss der betroffenen Teilfläche aus der LN erfolgt.
Sanierungsfrist: Die Sanierungsfrist gibt den Zeitrahmen an, während dem Massnahmen ergriffen werden müssen, um die 
Problempflanzen zu bekämpfen und den Deckungsgrad unter den Schwellenwert zu bringen. Nach Ablauf dieser Frist erfolgt eine Nachkontrolle. Wurden die Massnahmen offensichtlich und ausreichend ergriffen und der Bestand konnte den­noch nicht entsprechend reduziert werden, kann die Frist verlängert werden.
Beitragskürzung: Wird eine Beitragskürzung vorgenommen, erfolgt sie gemäss den Kürzungsrichtlinien der DZV.Deckungsgrad: Der Deckungsgrad beschreibt den Anteil der Fläche, der mit oberirdischen Pflanzenteilen der Art bewachsen ist.Sofortmassnahmen: Sofortmassnahmen sind sofort im Anschluss an die Kontrolle/Feststellung des Befalls zu ergreifen. Bei 
vielen Problemunkräutern muss ein Versamen unbedingt verhindert werden. Dabei gilt es, Samenstände rechtzeitig zu ent­fernen und fachgerecht zu entsorgen (KVA). Als Sofortmassnahme kann auch gefordert werden, die Beratung zeitnah zu kontaktieren.
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
4 AGrIDEA 2023Vorgehen beim Vorkommen von Problempflanzen auf der LN
 Aufnahme und Abgrenzung der betroffenen Teilfläche bei Überschreiten der 
Schwellenwerte: Der befallene Teil der Fläche sowie der Befallsgrad wird bei einer Begehung vor Ort bestimmt und auf einem Plan eingezeichnet. Ebenfalls soll dies so gut wie möglich fotographisch dokumentiert werden.Kontrolleur/in
Wird der Schwellenwert auf einer Teilfläche überschritten, werden die Beiträge 
gemäss DZV, Anh. 8, Ziff. 2.1.7 Bst. b gekürzt und es gilt eine artspezifische Sanie­rungsfrist, während derer Massnahmen ergriffen werden müssen, um den Befall mindestens wieder unter den festgelegten Wert zu bringen.   
Wenn der Leitfaden für die Sanierung einer Art Sofortmassnahmen verlangt oder es ein Bekämpfungskonzept braucht, kann verlangt werden, dass im Anschluss an die Kontrolle die Beratungsstelle kontaktiert und das Vorgehen abgesprochen werden.   Achtung: Auf BFF erfordern einzelne Bekämpfungsmassnahmen (z.B. frühzeitiges Mähen) eine Bewilligung der Behörden.Kontrolleur/in,  
Landwirt/in,  Beratung
Nach Ablauf der Frist erfolgt eine Nachkontrolle. Falls der Schwellenwert weiterhin 
überschritten wird, wird die Fläche aus der LN ausgeschlossen.   
Wurden die Massnahmen offensichtlich und ausreichend ergriffen und der Bestand konnte dennoch nicht entsprechend reduziert werden, kann die Frist verlängert werden. Grundlage für die Beurteilung bilden die Angaben resp. Aufzeichnungen des Bewirtschafters sowie dokumentierte Kontakte mit der Beratungsstelle.  
Umgang mit Arten, bei denen Nulltoleranz gefordert wird: Hier fehlt ein Flächenkriterium. Wurde der Bestand während der Sanierungsfrist bis auf einzelne Ansammlungen reduziert, kann die Frist verlängert werden.Kontrolleur/in,  
Landwirt/in
Werden die Problempflanzen auf einer Teilfläche nach deren Ausschluss aus der LN entfernt, kann für das Folgejahr bei der zuständigen kantonalen Stelle eine Wie­deraufnahme beantragt werden.Landwirt/in1
2
3
4
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
AGrIDEA 2023  5In der folgenden Tabelle sind Schwellenwerte sowie Sanie­
rungsfristen für weit verbreitete Problempflanzen auf den oben genannten Flächen aufgelistet. Die Liste enthält Arten, die von kantonalen Stellen als relevant für die LN beurteilt wurden sowie die Arten, die in der Freisetzungsverordnung (FrSV, Anhang 2) genannt werden (ohne Arten, die nur in Gewässern relevant sind). Nulltoleranz wurde für Arten festge­legt, die gebietsfremd sind und einen grossen gesundheitli­chen, ökologischen oder wirtschaftlichen Schaden anrichten. Ebenfalls wurde für gebietsfremde Arten, die mit zumutbarem Aufwand bekämpfbar sind Nulltoleranz festgelegt. Die Liste ist nicht abschliessend und kann durch die Kantone ergänzt oder angepasst werden. Weiter sind jeweils Links zu Merkblättern von Infoflora, Agroscope, AG
rIDEA, FIBL, AGFF oder cer
cle 
Exotique (KVU) mit empfohlenen Bekämpfungsmethoden angegeben.Hinweis: Broschüren zur Erkennung und zur Bekämpfung von Neophyten können bei den kantonalen Fachstellen für Naturschutz bezogen werden. Ein ziemlich umfassendes Bei­spiel ist die „Praxishilfe Neophyten
­ Pr
oblempflanzen erken­
nen und richtig handeln“ vom Kanton Basellandschaft.
Beispiel Problempflanzen: Starke Ausbreitung Berufkraut (Erigeron annuus) Deckungsgrad > 50%2
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
6 AGrIDEA 2023Schwellenwerte und Sanierungsfristen für Problempflanzen auf der Landwirtschaftlichen Nutzfläche
Wichtig: Grundsätzlich gilt, dass Massnahmen zur 
Bekämpfung von Problempflanzen schon bei geringem Vorkommen ergriffen werden müssen. Die meisten Prob­lempflanzenarten haben die Eigenschaft, sich so rasch zu verbreiten und dichte Bestände zu bilden, dass Schwellen­werte innerhalb weniger Jahre überschritten werden. Das Überschreiten des Schwellenwertes bedeutet, dass Bei­träge gekürzt werden und nach Ablauf der angegebenen Sanierungsfrist ein Ausschluss der betroffenen Teilfläche aus der LN erfolgt.
Artname 
Deutsch (lateinisch)Art der  Problempf-lanzeSchwel-lenwerte Grünland und Spezial-kulturenSchwel-lenwerte AckerlandSchwellen-werte BFF (ausser Bra-chen und Säume)
4Schwellen-werte BFF: Brachen und SäumeSanie-rungs-fristBekämp-fungsemp-fehlungen
Ackerkratzdistel (Cirsium arvense)
alandw.  Problempf­lanze> 5 Nester
2  
pro Are > 5 Nester2  
pro Are > 5 Nester2  
pro Are  > 1 Nest2 pro 
Are (Bei­tragskürzung gemäss Kür­zungsrichtlinie DZV)1
 – 3 Jahre 
(Bekämp­fung mittels Bekämpfungs­konzept)AGrIDEA­Merk­
blatt: Bekämpfen  der Ackerkratz­distel
Achtung:  Ökologisch wertvolle Distelarten wie z.B. Sumpf­kratzdisteln oder Kohl­disteln sollen nicht eliminiert werden.
Adlerfarn (Pteridium aquilinum)
alandw.  Problempf­lanze> 100 Triebe pro Are –> 100 Triebe pro Are – 1
 – 3 
JahreDigiPlanAlp –  Problempflan­zen  auf Alpen
Amerikanische Goldruten, inkl. Hybride (Solidago spp.)5
ainv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
31 – 3 Jahre  
(Sofort­mass
­nahmen 
notwendig)Merkblatt Nord­ 
amerikanische 
 
Goldruten Infoflora
Armenische Brombeere (Rubus armeniacus)
binv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))> 1 Nest
2  
pro 4 Aren> 1 Nest2  
pro 4 Aren> 1 Nest2  
pro 4 Aren> 1 Nest2  
pro 4 Aren1 JahrMerkblatt  Armenische  Brombeere Infoflora
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
AGrIDEA 2023  7Artname 
Deutsch (lateinisch)Art der  Problempf-lanzeSchwel-lenwerte Grünland und Spezial-kulturenSchwel-lenwerte AckerlandSchwellen-werte BFF (ausser Bra-chen und Säume)
4Schwellen-werte BFF: Brachen und SäumeSanie-rungs-fristBekämp-fungsemp-fehlungen
Asiatische Staudenknöteriche (Reynoutria spp.)
binv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz NulltoleranzMeldepflicht und Bekämp­fung mittels Bekämpfungs­konzept¹Merkblatt Ja­pan
­knöterich 
Infoflora
Aufrechtes Traubenkraut (Ambrosia artemisiifolia)5
inv. Neophyt (Gebietsfrem­de Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz NulltoleranzMeldepflicht und Bekämp­fung mittels Bekämpfungs­konzeptMerkblatt Aufrechtes Traubenkraut Infoflora
AG
rI­
DEA­Merk­
blatt: Pr
oble­
munkräuter 
Ackerbau Aufrechtes Traubenkraut
Ausläuferbildendes Fettkraut (Sedum stoloniferum)
Inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))> 1 Nest
2  
pro 4 Aren> 1 Nest2  
pro 4 Aren> 1 Nest2  
pro 4 ArenNulltoleranzBekämp­fung mittels Bekämpfungs­konzeptMerkblatt Aus­läufer Bilden­des Fettkraut Infoflora
AGFF
­Merk­
blatt U10
Blacke (Rumex obtusifolius)
landw.  
Problempf­lanze> 50%  Deckungsgrad
3 > 100 Pflanzen pro Are > 100 Pflanzen pro Are > 20 Pflanzen pro Are (Bei­tragskürzung gemäss Kür­zungsrichtlinie DZV)1
 – 3 
Jahre  
(Sofortmass­nahmen notwendig)AGFF
­Merk­
blatt: W
iesen­
blacke und Alpenblacke –  vorbeugen und  
bekämpfen
AG
rI­
DEA­Merk­
blatt: Pr
oble­
munkräuter 
Ackerbau Blacke
Drüsiges Springkraut (Impatiens glandulifera)5
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))> 10 Pflanzen pro Are> 10 Pflanzen pro Are> 10 Pflanzen pro Are> 10 Pflanzen pro Are1 JahrMerkblatt Drüsiges Springkraut Infoflora
Einjähriges Berufkraut (Erigeron annuus)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))> 10%  Deckungsgrad
3> 10%  Deckungsgrad
3> 10%  Deckungsgrad
3 > 10%  Deckungsgrad
3 1– 3 Jahre  
(Sofortmass­nahmen notwendig)Merkblatt Einjähriges Berufkraut Infoflorab
c
a
a
b
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
8 AGrIDEA 2023Artname 
Deutsch (lateinisch)Art der  Problempf-lanzeSchwel-lenwerte Grünland und Spezial-kulturenSchwel-lenwerte AckerlandSchwellen-werte BFF (ausser Bra-chen und Säume)
4Schwellen-werte BFF: Brachen und SäumeSanie-rungs-fristBekämp-fungsemp-fehlungen
Erdmandelgras (Cyperus esculentus)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz NulltoleranzMeldepflicht und Bekämp­fung mittels Bekämpfungs­konzept¹Merkblatt Erdmandelgras Agroscope
Merkblatt 
Erdmandelgras Infoflora
AG
rI­
DEA­Merk­
blatt: Pr
obel­
munkräuter 
Ackerbau Erdmandelgras
Essigbaum (Rhus typhina)5
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
31 JahrMerkblatt Essigbaum Infoflora
Flughafer (Avena fatua)
landw.  Problempf­lanze>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
31 Jahr
Götterbaum (Ailanthus altissima)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt Götterbaum Infoflora
Kirschlorbeer (Prunus laurocerasus)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt Kirsch
­ 
lorbeer In­foflora
Kreuzkräuter, einheimische (Senecio sp.) ohne gemeines Kreuzkraut (Senecio vulgaris)
landw.  Problempf­lanze>100 Pflanzen pro Are>100 Pflanzen pro Are>100 Pflanzen pro Are>100 Pflanzen pro Are1–
 3 
JahreAGFF ­Merk­
blatt: Unkräu­ter – Kr
euz­
kräuter
DigiPlanAlp –  
Problempflan­zen auf Alpen
Orientalisches Zackenschötchen (Bunias orientalis)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))> 10%  Deckungsgrad
3> 10%  Deckungsgrad
3> 10%  Deckungsgrad
3> 10%  Deckungsgrad
31 JahrMerkblatt Orientalisches Zackenschöt­chen Infoflorab
b
b
b
ba
a
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
AGrIDEA 2023  9Artname 
Deutsch (lateinisch)Art der  Problempf-lanzeSchwel-lenwerte Grünland und Spezial-kulturenSchwel-lenwerte AckerlandSchwellen-werte BFF (ausser Bra-chen und Säume)
4Schwellen-werte BFF: Brachen und SäumeSanie-rungs-fristBekämp-fungsemp-fehlungen
Quecke (Elymus repens)
landw. Prob­lempflanze–> 33%  Deckungsgrad
3–> 33%  Deckungsgrad
3  
(Beitragskür­zung gemäss Kürzungsricht­linie DZV)1 Jahr (Sofort­massnahmen notwendig)AG
rI­
DEA­Merk­
blatt: Pr
oble­
munkräuter Ackerbau Quecke
Riesenbärenklau (Heracleum mantegazzianum)5
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt 
riesen ­ 
bär
enklau 
Infoflora
Robinie (Robinia pseudoacacia)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt 
ro­
binie Infoflora
Samptpappel (Abutilon theophrasti)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt Samt
­ 
pappel In­foflora
Seidiger Hornstrauch (Cornus sericea)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt  Seidiger 
hor
nstrauch 
Infoflora
Sommerflieder (Buddleja davidii)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt  Sommerflieder Infoflora
Südafrikanisches Greiskraut (Senecio inaequidens)5
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz Nulltoleranz 1 JahrMerkblatt  Südafrikani­sches Greis­kraut Infofloraa
a
b
b
be
d
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
10 AGrIDEA 2023Artname 
Deutsch (lateinisch)Art der  Problempf-lanzeSchwel-lenwerte Grünland und Spezial-kulturenSchwel-lenwerte AckerlandSchwellen-werte BFF (ausser Bra-chen und Säume)
4Schwellen-werte BFF: Brachen und SäumeSanie-rungs-fristBekämp-fungsemp-fehlungen
Verlotscher Beifuss (Artemisia verlotiorum)
inv. Neophyt (Gebiets­fremde Arten (BAFU, 2022))> 8 Nester
2  
pro Are> 8 Nester2  
pro Are> 8 Nester2  
pro Are> 8 Nester2  
pro Are1 – 3 JahreMerkblatt  Verlotscher Beifuss In­foflora
weisser Germer (Veratrum album)
landw.  Problempf­lanze >10%  Deckungsgrad
3 –>10%  Deckungsgrad
3>10%  Deckungsgrad
33 JahreÖAG ­Merk­
blatt: W
eisser 
Germer
DigiPlanAlp –  
Problempflan­zen  auf Alpen
Winden (Convolvulus arvensis, Calystegia sepium)
landw.  Problem­pflanzen– >33%  Deckungsgrad
3–> 33%  Deckungsgrad
3 
(Beitrags­kür
­zung 
gemäss Kürzungs­richt
­linie DZV) 

 Gesetzliche 
regelung nur 
für convolvu­
lus arvensis1 Jahr (Sofort­massnahmen sind  notwen­dig)AG
rI­
DEA­Merk­
blatt: Pr
oble­
munkräuter Ackerbau Ackerwindeb
a
a
1  Meldepflicht und Pflicht zur Erarbeitung eines Bekämpfungskonzeptes bestehen nicht in allen Kantonen. Ein Bekämpfungskonzept wird aber 
überall empfohlen, da die betroffenen Pflanzenarten nur über langjährige Massnahmen effektiv bekämpft werden können.
2 Nest: 5 Triebe pro 10m2 (aus DZV, Art.58 für Säume)
3  Deckungsgrad: Anteil der Fläche, der bei senkrechter Projektion  mit oberirdischen Pflanzenteilen der Art bewachsen ist.
4  Zu beachten: Als BFF-Typ «Rebflächen mit natürlicher Artenvielfalt» sind Flächen nur anrechenbar, wenn der Anteil invasiver Neophyten 5  % der 
Gesamtfläche nicht übersteigt (DZV Anhang 4, Ziff. 14.1.6 b).
5  Verbotene invasive gebietsfremde Art gemäss Freisetzungsverordnung, Anhang 2
Regelung in der DZV, Art. 58
PrOBLEMPFLANZEN  U ND VErBU SchUN G
AGrIDEA 2023  11 Feststellung und Dokumentation der Verbuschung auf einer Nutzungseinheit durch KontrolleurIn vor Ort. Die 
verbuschte Fläche ist auf einem Plan festzuhalten. Die Ausscheidung erfolgt erst, wenn die verbuschte Fläche einen Wert von 1 Are
 / ha überschreitet.  Hinweis: Auf extensiven W
eiden und entlang von Fliessgewässern können unproduktive Klein-
strukturen bis zu einem Anteil von 20  % ohne Ausschluss berücksichtigt werden.
 Der verbuschte Anteil der Bewirtschaftungsparzelle wird ohne Sanierungsfrist aus der LN ausgeschlossen, da die V
erbuschung ein langsamer Prozess ist und notwendige Massnahmen schon über einen längeren Zeit­
raum nicht ergriffen wurden. Für den Vollzug gibt es zwei mögliche Vorgehensoptionen, welche sich aber nicht auf die 
höhe der ausgerichteten Beträge auswirken:
 Sobald die Fläche wieder sichtlich offen und bewirtschaftet ist, kann sich der Bewirtschaftende bei der 
 Kantonalen Vollzugsstelle vorzeitig für eine Nachkontr
olle anmelden. 
Ist die Verbuschung bei der Nachkontrolle mit entsprechenden Massnahmen zurück reduziert, gilt die 
 Teil
fläche wieder als LN.Option 1:
Geographische Ausscheidung der 
Fläche aus der LN durch Perimeteranpassung.Option 2:
reduktion der beitragsber
echtigten Fläche um 
den verbuschten Anteil durch eine reduktion des 
Bewirtschaftungsgrades. Keine Anpassung des Perimeters.  Wichtig:  Verbuschung ist ein langsamer Prozess. Grundsätzlich gilt, dass Massnahmen 
sofort ergriffen werden sollen, wenn erste Anzeichen von Verbuschung auf einer Fläche festgestellt werden (ausgenommen sind Kleinstrukturen zur Förderung der Biodiversität bis zu 20
 % auf extensiven Weiden und entlang von Fliessgewässer
n).1
2
3
4Vorgehen bei der Feststellung von Verbuschung  auf der LN
Einzelne Verbuschungsarten werden nicht unterschieden, es 
wird nur die allgemeine Verbuschung (Aufkommen von Sträu­chern/Gehölzen, welche auf eine klaren Unternutzung/Nicht­bewirtschaftung hinweisen) auf Grünflächen behandelt.
Beispiel beginnende Verbuschung am Waldrand3
austauschen
verstehenweiterkommen
Bildquellen
Werner Wieland  1, 3, 4, 5
Anja Gramlich  2
Entomologie/Botanik, ET h Zürich / Fotograf: Albert Kr
ebs oder unbekannt  a
www
.neophyt.ch, Erwin Jörg  b
Agr
oscope, Olivier huguenin ­Elie c
Kanton Thurgau, Amt für Umwelt, Bildvorlagen Neophyten  d
Baudir
ektion Kanton Zürich, Autor unbekannt  eImpressum
heraus­
geberinAGrIDEA
Eschikon 28
ch­8315 Lindau
T +41 (0)52 354 97 00
F +41 (0)52 354 97 97www
.agridea.ch
Autoren Anja Gramlich, AG rIDEA
Andr
eas Distel  
(Kt. Aargau), Olivier Dorthe (Kt. Fribourg), Fiona Eyer (Kt. Zürich), Laurent Guignard (PIO
ch), Lena heinzer 
(Kt. Schaf
fhausen), 
Nicole Inauen  (Kt. St. Gallen), Barbara Mosimann (Kt. Bern), Benno Niederberger  (Kt. Baselland), 
heiri 
 Niederberger 
(Zentral­
schweiz), Jonas Plattner (BLW), Barbara Stäheli (Kt. Zürich), Thomas Stirnimann (KBNL), 
 W
erner Wieland  
(Kt. Graubünden)
Layout AG rIDEA
Gruppe
Umwelt und ländliche Entwicklung
Artikel
­Nr
. 4178
© AG rIDEA, September 20225
Beispiel fortschreitende Verbuschung4
 
Département fédéral de l'intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
  
 
 
Guide concernant  la protection des 
animaux  chez les autruches  
1er septembre  2023  
 

 
Département fédéral de l'intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
  
 
Guide  
concernant  la  
protection des animaux chez les autruches  
du 1er septembre  2023  
Version  1.0 
Le présent guide vise à contrôler le respect des exigences légales minimales sur la base des 
documents suivants  : 
- Loi fédérale du 16  décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- Ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- Ordonnance du 27  juin 1995 sur les épizooties (OFE)   
- Ordonnance de l ’OSAV du 2  février  2015 sur la détention des animaux s auvages (O -Animaux 
sauvages)  
 
Les recommandations supplémentaires de détention ont été tirées des documents suivants  : 
- L’ancienne directive  800.111.16 du 29  mars  2004  : Détention des autruches et des autres ratites 
dans les élevages et par des particuliers.  
- Rapport d ’experts sur les exigences minimales pour l ’élevage d ’autruches, de nandous, d ’émeus 
et de casoars du ministère fédéral allemand de l ’alimentation et de l ’agriculture (BMEL) de mars 
2019 (Gutachten über Mindestanforderungen an die Haltung von Straußen, Nandus, Emus und 
Kasuaren des deutsc hen Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, BMEL ) en 
allemand seulement.  
- Aide-mémoire  96 de 2011 de la TVT  : détention conforme aux besoins de l’espèce des autruches 
détenues à titre d’animaux de rente  (TVT Merkblatt 96 Artgemäße nutztierartige Straußenhaltung 
von 2011 ) en allemand seulement.  
 
Le présent guide est valable à partir du 1er janvier  2024.  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
1 Table des matières  
Dispositions générales ................................ ................................ ....................  2 
Points de contrôle  ................................ ................................ ...........................  4 
1. FORMATION , AUTORISATIONS ET OBLIGATION D ’ANNONCER  ................................ ................................ ...........  4 
2. DIMENSIONS MINIMALES  ................................ ................................ ................................ ..............................  5 
3. DENSITÉ D’OCCUPATION DES ENCLOS  ................................ ................................ ................................ ..........  5 
4. SOLS ET PÂTURAGE  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 6 
5. CLÔTURES ET DISPOSITIFS VISANT À INFLUENCER LE COMPORTEMENT DES ANIMAUX  ................................ ...... 7 
6. PROTECTION CONTRE LES CONDITIONS MÉTÉOROLOGIQUES  ................................ ................................ .........  8 
7. BAIN DE SABLE ET LIEUX DE NIDIFICATION  ................................ ................................ ................................ ..... 9 
8. QUALITÉ DE L ’AIR, ÉCLAIRAGE ET BRUIT  ................................ ................................ ................................ ....... 9 
9. APPROVISIONNEMENT EN NOURRITURE ET EN EAU  ................................ ................................ ......................  10 
10. MOUVEMENT  ................................ ................................ ................................ ................................ ............  11 
11. DÉTENTION EN GROUPE ET CONTACTS SOCIAUX  ................................ ................................ .........................  12 
12. BLESSURES , SOINS APPORTÉS AUX ANIMAUX , OBLIGATION D ’ANNONCER  ................................ ......................  13 
13. INTERVENTIONS SUR L ’ANIMAL  ................................ ................................ ................................ ...................  14 
14. TRANSPORT , ÉTOURDISSEMENT ET MISE À MORT  ................................ ................................ ........................  15 
15. AUTRES INFORMATIONS  ................................ ................................ ................................ ............................  16 
Annexe  : dimensions minimales  ................................ ................................ .. 17 
 
 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
2 Dispositions générales  
But du guide  
Toute personne qui s ’occupe d ’animaux doit tenir compte au mieux de leurs besoins et veiller à leur bien -être. Le 
bien-être des animaux est réalisé lorsque leur détention et leur alimentation son t telles que leurs fonctions 
corporelles et leur comportement ne sont pas perturbés et que leur capacité d ’adaptation n ’est pas sollicitée de 
manière excessive. En outre, le détenteur d ’animaux veille  à ce que  les conditions de détention et les mesures 
de gestion  garantissent  que les animaux sont cliniquement sains, qu ’ils peuvent  se comporter conformément à 
leur espèce et que les douleurs, les souffrances et l ’anxiété leur sont épargnés.  
Le présent guide a été élaboré par le Service vétérinaire suisse. Il  fait office de norme sectorielle pour l ’évaluation 
de la détention d’autruches . Il s’appuie sur les bases légales existantes et montre comment interprét er les articles 
généraux de la législation sur la protection des animaux  dans la pratique de l’exécutio n. Pour les services 
vétérinaires cantonaux, ce guide sert de base pour une application harmonisée de la législation. Il s’adresse 
également aux détenteurs d ’animaux et aux vétérinaires praticiens  en les informant sur les exigences relatives à 
la détention conforme aux besoins des autruches . 
Définition du terme « autruche  » 
Les autruches font partie de l’ordre des ratites (Struthioniformes ) et sont considérées comme des animaux 
sauvages. Les animaux appartenant au genre Struthio comprennent l ’autruche d ’Afrique du Nord et du Sud 
(Struthio  camelus , Struthio  australis ), l’autruche de Somalie ( Struthio  molybdophanes)  et l’autruche masaï 
(Struthio  massaicus) , mais seules les autruches africaines sont détenues dans des exploitations agricoles en 
Suisse.  
Le présent guide concerne les autruches détenues  en enclos dans les exploitations agricoles comme animaux 
de rente pour la production de viande , d’œufs, de cuir  ou de plumes ou détenues à des fins p rivées.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements sont en plus classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois catégories 
suivantes : «  mineur  », « important  » ou «  grave  » :  
• Les manquements mineurs sont des manquements qui restreignent légèrement le bien -être des animaux. 
Ils doivent être corrigés  dès que possible.  
• Les manquements importants requièrent la prise rapide de mesures, mais le bien -être des animaux n ’est 
pas restre int ou menacé à un degré nécessitant une action  immédiate du service responsable de la 
protection des animaux.  
• Les manquements graves correspondent en général à une négligence importante ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d ’adaptation (douleu rs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 
immédiatement (le  même  jour). 
Les critères de classification sont notamment les suivants  : nombre d’animaux concernés,  type, portée et durée 
du manquement, récidive , plusieurs manquements concern ant différen ts aspects de la protection des animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave » , le degré 
au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considéré comme  « grave  ». La 
qualification des manquements (manquement mineur, important, grave) est effectuée conformément à la directive 
de l’autorité cantonale d ’exécutio n par le contrôleur ou par le service cantonal chargé de la protection des 
animaux . C’est c e dernier  qui tranche  définitive ment . 
Les manquements doivent être saisis dans Acontrol après le contrôle, dans les délais fixés à l ’art. 8 de 
l’ordonnance sur les systèmes d ’information dans le domaine de l ’agriculture. En cas de manquements importants 
ou graves, les données  doivent être saisies  dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle  ; si le contrôle ne révèle 
pas de manquements ou des manquements mineur s, elles sont saisi es dans le mois qui suit le contrôle.  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
3 De plus, le service de contrôle doit informer immédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la 
protection des animaux de  tout manquement  grave  constaté. Le service cantonal respons able de la protection 
des animaux prendra tout de suite des mesures (par  ex. constat des faits sur place et ordre de la  procédure  à 
suivre ). 
La liste des exemples de classification des degrés de gravité énumérés dans les manuels de contrôle Protection 
des animaux n ’est pas exhaustive.  
En matière de protection des animaux, les manquements mineurs  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Quelques animaux ont le plumage endommagé . 
• Par endroits, les sols ne sont pas suffisamment propres et secs.  
En matière  de protection des animaux, les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Un ou plusieurs animaux sont exagérément sales.  
• Les animaux présentent des déviations des pattes . 
• Quelques animaux présentent des blessures dues à des clôtures défectueuses ou aux grillages entourant 
les arbres . 
• Le bain de sable manque, n’est pas sec ou, s’il est placé à l’extérieur, n’est pas co uvert.  
 
En matière de protection des animaux, les manquements graves  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que les mesures 
nécessaires aient été prises.  
• Un ou plusieurs ani maux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, déviations des pattes ) 
sans que les mesures nécessaires aient été prises . 
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de la mort indiquent qu e 
les animaux  ont été gravement négligés ou qu ’ils ont souffert.  
 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
4 Points de contrôle  
1. Formation , autorisations  et obligation d’anno ncer  
Bases légales  Art. 30 OPAn  ; art. 85 OPAn  ; art. 89, let.  d, OPAn  ; art. 90 OPAn  ; 
art. 91 OPAn  ; art. 93 OPAn  ; art. 95 OPAn  ; art. 96 OPAn  ; art. 195 OPAn  ; 
art. 197 OPAn  ; art. 18a OFE 
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Une autorisation du service vétérinaire cantonal compétent pour la détention d’animaux sauvages 
a été délivrée pour l’établissement 1) a ; 
✓ La personne responsable de la détention et des soins des animaux peut prouver qu ’elle a suivi une 
formation spécifique dans une école professionnelle ou dans une haute école ou une formation 
spécifique indépendante de la profession FSIFP 2)3) b) ;  
✓ Dans les établissements détenant plusieurs espèces d ’animaux sauvages et en cas de comme rce 
à titre professionnel, la personne responsable de la détention et des soins des animaux a suivi une 
formation de gardien d ’animaux 4) ; 
✓ L’unité d ’élevage est enregistrée auprès du canton  c)d);  
✓ L’établissement tient u n registre des animaux  ; 
✓ Dans les é tablissements professionnels accessibles au public ,  
✓ un vétérinaire spécialisé dans les maladies des animaux sauvages s’occupe de l’effectif 
d’animaux et  
✓ un professionnel ayant des connaissances en biologie des jardins zoologiques conseille la 
direction d e l’établissement . 
Remarques  
1) L’autorisation est délivrée pour une durée maximale de deux ans pour les détentions d’animaux à titre privé 
et dix ans pour les établissements détenant des animaux à titre professionnel.  
2) La formation spécifique indépendante de la profession (FSIFP) doit être reconnue par l ’OSAV.  
3) Les professions de l ’agriculture au sens de l ’art. 194 OPAn ne sont pas considérés comme spécifiques en ce 
qui concerne la détention d ’autruches ou d ’autres animaux sauvages.  
4) Sont considérées comme gardiens d ’animaux les personnes titulaires d ’un certificat fédéral de capacité pour 
gardien d ’animaux ou d ’un certificat de capacité de l ’OSAV, délivré avant 1998.  
Informations  
a) Un permis de construire délivré par la commu ne ou le canton est en règle générale requis pour les clôtures 
et, le cas échéant, pour les constructions telles que les abris, et une autorisation de la police des forêts est 
exigée notamment pour les enclos proches de la forêt. En outre, selon le canton ou la commune, des charges 
supplémentaires doivent être remplies.  
b) Les formations sans FSIFP non reconnues par l’OSAV peuvent être reconnues par le canton. Les cantons 
peuvent par exemple dispenser de l’obligation de suivre une FSIFP les détenteurs qui ont plusieurs années 
d’expérience dans la détention d ’autruches . 
c) En cas de changement de détenteur, une demande d’autorisation devrait être déposée avant la reprise de la 
détention. Les exigences de formation sont vérifiées  dans le cadre de cette adaptation de l’autorisation .  
d) Selon l ’ordonnance sur les épizooties (OFE), les autruches sont considérées comme de s volaille s 
domestique s ; outre l ’autorisation de détention d ’animaux sauvages, le service cantonal attribue un numéro 
d’identification  à chaque détenteur d ’animaux et à chaque établissement détenant des volaille s domestique s. 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
5 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10, al.  1, OPAn  ; annexe  2, tab.  2, OPAn   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les dimensions minimales des locaux de stabulation ou abris ainsi que des enclos définies dans 
l’annexe concernant les d imensions minimales sont respectées pour toutes les autruches présentes 
sur l’exploitation  a), b) , c). 
Informations  
a) L’autorisation de détenir des animaux sauvages à titre privé ou professionnel peut contenir des charges et 
conditions supplé mentaires concernant la détention.  
b) Le contrôle de protection des animaux se fonde sur l ’auto-déclaration du détenteur d’animaux  : il faut vérifier  
les adaptations des enclos  effectuées depuis le dernier contrôle de protection des animaux. Si aucune 
adaptation ayant une incidence sur l’autorisation  n’a été entreprise dans l ’exploitation, les dimensions 
minimales ne sont contrôlées que s ’il y a des indices suggérant des manquem ents lors de la visite 
d’exploitation.  
c) Si des adaptations ayant une incidence sur l'autorisation sont prévues, elles doivent être annoncées au 
service vétérinaire cantonal.  
3. Densité d ’occupation des enclos  
Bases légales  Art. 3 OPAn  ; art. 9 OPAn  ; art. 10 OPAn  ; art. 13 OPAn  ; art. 95 OPAn  ; 
annexe  2, tab.  2, OPAn  ; art. 2 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les animaux disposent d ’un enclos extérieur équipé d ’un abri ou d’un local de stabulation  ;  
✓ Les locaux de stabulation n ’hébergent pas plus d ’animaux que ne le permettent les dimensions 
minimales définies dans l ’annexe  ; 
✓ Le nombre d ’anim aux par surface est adapté à l ’offre en nourriture et à la sollicitation du sol , de 
sorte à maintenir la surface  herbeuse durant toute l’année a). 
Informations   
a) Le pâturage doit couvrir une partie prépondérante des besoins en fourrage tout au long de l’année.  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
6 4. Sols et pâturage  
Bases légales  Art. 3, al. 2, OPAn  ; art. 5, al.  1, OPAn  ; art. 7, al. 1–3 OPAn  ; art. 95 OPAn  ; 
annexe  2, tab.  2, OPAn  ; art. 3 O-Animaux sauvages  ; art. 11 O-Animaux 
sauvages  ; art. 12 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les sols sont antidérapants a) ; 
✓ Les sols ne sont pas fortement souillés par des excréments ou de l ’urine  ; 
✓ Il n’y a pas d’eau stagnante en cas de précipitations  ; 
✓ il n’y a pas de sols boueux  b) ou verglacés et l ’enclos ne contient pas de surfaces raides c) ; 
✓ Les endroits très fréquentés sont en dur  b)d) ; 
✓ Les sols du local de stabulation ou de l ’abri sont recouverts d ’une litière suffisante et appropriée 
dès la sixième semaine de vie des animaux e) .  
Informations  
a) Le sol du poulailler ou de l’abri peut être bétonné ou constitué d ’un sol naturel damé et devrait être plat, sec 
et antidérapant. Les cours  en dur  ont fait leurs preuves pour réduire l ’apport de s ouillures  dans l ’enclos 
intérieur et pour garan tir une bonne abrasion des ongles.   
b) Les sols deviennent boueux principalement aux endroits très fréquentés tels que les points d’alimentation et 
d’abreuvement, ainsi que le long des clôtures et devant les portails .  
c) La nature du terrain et du sol est appropriée lorsque  
- on peut s'attendre à ce que les enclos soient ensoleillés plusieurs heures par jour tout au long de 
l’année par temps ensoleillé en raison de leur situation topographique  ; 
- le terrain sèche rapidement en raison de la pente et de la quali té du sol  ; 
- en raison de l ’exposition et de l ’altitude, la présence d ’une couche de neige continue pendant une 
longue période est exceptionnelle et le terrain est rarement verglacé . 
d) Le sable, le gravier ou la terre glaise  conviennent pour consolider le sol . 
e) La litière peut être constituée de sable, de sciure ou de paille. La paille et le foin ne conviennent pas pour les 
poussins , car à cet âge, une ingestion excessive de ces matériaux peut entraîner une constipation.  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
7 5. Clôtures et dispositifs visant à influen cer le comportement des 
animaux  
Bases légales  Art. 7, al.  1, OPAn  ; art. 87 OPAn  ; art. 95 OPAn  ; annexe  2, tab.  2, OPAn  ; 
art. 10 O-Animaux sauvages  ; art. 12 O-Animaux sauvages  ; art. 13 O-Animaux 
sauvages   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Le plan de l ’enclos ne présente pas d ’angles aigus  ; 
✓ Les clôtures sont construites de manière à ce qu’aucun animal ne puisse s ’échapper de l ’enclos et 
que les animaux indésirables a) et les personnes non autorisées ne puissent pas pénétrer dans 
l’enclos  ;  
✓ Les clôtures extérieures des enclos des autruches ont une hauteur minimale de 1,80  m b) ; 
✓ Dans les établissements accessibles au public qui détiennent des animaux sauvages, il est interdit 
aux visiteurs de donner à manger aux animaux de manière incontrôlée  ; 
✓ Les enclos sont munis de pancartes interdisant de jeter des objets à l ’intérieur et de nourrir les 
oiseaux  ; 
✓ Les clôtures et en particulier leur partie supérieure  sont bien reconnaissables par les ratites  c) ; 
✓ La zone où se tiennent les animaux ne compo rte aucun fil ou dispositif électrisant 1) ; 
✓ Il n’y a pas de dispositifs présentant des arrêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux  ; 
✓ Les enclos ne sont pas clôturés avec du fil de fer barbelé  ; 
✓ Le passage donnant accès au pâturag e peut être franchi simultanément par au moins deux 
animaux  d) ;  
✓ Si les enclos sont adjacents, les clôtures sont placées de manière à rendre impossible toute 
confrontation agressive entre les autruches mâles e).  
Remarque  
1) Le cas échéant, des clôtures électrifiées peuvent être utilisées à l ’extérieur des enclos afin que les animaux 
indésirables et les personnes non autorisées ne puissent pas pénétrer dans l ’enclos.  
Informations  
a) Dans leur partie inférieure jusqu ’à environ 1  m du sol, les clôtures devraient être con çues de sorte à empêcher 
suffisamment le passage (par  ex. grâce à des mailles plus étroites) pour que les animaux, en particulier les 
chiens, ne puissent pas pénétrer dans les enclos.  
b) La taille des mailles devrait être choisie de  manière à ce que les autruches puissent passer leur tête à travers 
la clôture sans problème. Si les mailles sont trop étroites, l’autruche risque de rester coincée en retirant sa 
tête, ce qui peut faire paniquer l’animal.   
c) Des supports obliques devraient être placés à l ’extérieur de la clôture pour la stabiliser.  
d) Il est recommandé de prévoir une largeur de passage d ’au moins 2  m.  
e) Cela peut être obtenu, par exemple, par une double clôture espacée de 1,50  m, des délimitations  fixes telles 
que des cloisons ou des haies.  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
8 6. Protection contre les conditions météorologiques  
Bases légales  Art. 6 OPAn  ; annexe  2, tab.  2, OPAn  ; art. 3, al. 1, O-Animaux sauvages  ; 
art. 11 O-Animaux sauvages  ; art. 12 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les autruches disposent d ’un abri approprié ou d ’un local de stabulation pour se protéger en cas 
de fort ensoleillement, de précipitations, de froid ou de temps très venteux  ; 
✓ Les locaux de stabulation ou les abris offrent à tous les animaux une protection contre l ’humidité et 
le vent ains i que contre un fort rayonnement solaire et qu ’il existe une aire de repos suffisamment 
sèche a) ; 
✓ La protection contre les conditions météorologiques est suffisamment vaste pour que tous les 
animaux du groupe puissent s ’y reposer en même temps dans la pos ition propre à leur espèce  ; 
✓ Les locaux de stabulation et les abris sont conçus de manière à permettre aux animaux de sécher 
leur plumage b) ;  
✓ Les poussins et les jeunes animaux disposent d’une zone qui peut être chauffée, dans laquelle ils 
peuvent tous prendre place en même temps  b)c). 
Informations  
a) Une litière suffisante et appropriée, comme du sable, de la sciure ou de la paille, peut contribuer à maintenir 
l’abri au sec.  
b) Des radiateurs, des plaques chauffantes au sol ou des ventilateurs de chauffage peuvent être utilisés à cet 
effet. La température en dehors de la zone chauffée doit si possible être plus basse, de sorte à créer des 
zones de températures différentes dans le poulailler.   
c) Les températures indicatives sont les su ivantes  :  
1re à 4e semaine de vie  : 28 °C  
entre la 5e et la 9e semaine de vie  : 22 °C  
entre la 10e et la 12e semaine de vie  : 10 °C  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
9 7. Bain de sable et lieux de nidification  
Bases légales  Annexe  2, tab.  2, OPAn  ; art. 12 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les animaux disposent d’un bain de sable comme prescrit dans l’annexe sur les dimensions 
minimales  a) b); 
✓ Le bain de sable est sec et, si nécessaire, couvert  ; 
✓ Les endroits que les animaux ont choisis pour faire leur nid sont secs et, au besoin, couverts  c).  
Informations  
a) Le bain de sable peut être aménagé dans l’enclos extérieur ou dans le local de stabulation . La surface du 
bain de sable ne peut pas être prise en compte dans la surface requise pour le local de stabulation, prescrite 
dans l’annexe sur les dimensions minimales . 
b) Si les autruches font leur nid ailleurs que dans le bain de sable, cela veut dire qu’il n’y a pas suffisamment de 
place ou que, pour d’autres raisons, le bain de sable ne convient pas comme lieu de nidification .  
c) Pour couvrir les lieux d’éclosion et de nidification, on peut par exemple utiliser des cabanes ouvertes sur deux 
côtés , avec un toit pointu  (en forme de «  A »), mesur ant env . 4 m de long, 3  m de large et 3 m de haut eur au 
pignon . 
8. Qualité de l’a ir, éclairage  et bruit  
Bases légales  Art. 3, al. 1, OPAn  ; art. 11 OPAn  ; art. 12 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Il n’y a pas de courants d’air dans les locaux de stabulation  ou les abris  ; 
✓ L’air n’est pas suffocant (irritation des yeux et des voies respiratoires) dans les locaux de 
stabulation ou les abris  ; 
✓ On peut bien respirer dans les locaux de stabulation  ou les abris  ; 
✓ Dans l es locaux de stabulation  ou les abris éclairés par la lumière du jour , l’intensité et la qualité 
de l’éclairage atteintes correspondent aux conditions régnant dans le  milieu naturel des animaux  ; 
✓ Les autruches ne sont pas exposées durant une longue période  à un bruit excessif1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu’il provoque chez l’animal une réaction de fuite ou d’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Informations  —  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
10 9. Approvisi onnement en nourriture et en eau  
Bases légales  Art. 3, OPAn  ; art. 4 OPAn  ; art. 14 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Tous les animaux – indépendamment de leur rang hiérarchique – ont accès à suffisamment de 
nourriture de  bonne qualité  ;  
✓ La majeure partie de la ration alimentaire quotidienne des ratites à partir de la 9e semaine de vie 
est constituée de fourrage grossier  1) a) ; 
✓ Si nécessaire, les animaux reçoivent du fourrage grossier en plus de l ’herbe du pâturage  ; 
✓ La nourriture donnée en complément à l ’herbe du pâturage correspond aux besoins des animaux 
en termes de quantité, de qualité et de structure b) ;  
✓ Les animaux dispose nt en permanence de grit ou d ’un autre matériau approprié pour l ’apport en 
calcium ainsi que de gastrolithes adaptée à l ’âge des animaux pour la digestion des aliments c)d) ; 
✓ Les autruches ont accès à de l ’eau en permanence  2) .  
Remarques  
1) Si les jeunes animaux sont gardés en stabulation jusqu’à l’âge de 9  semaines, du fourrage grossier doit leur 
être proposé au plus tard à partir de l’âge de 3  semaines . 
2) Les abreuvoirs à pipette ne sont pas appropriés .  
Informations  
a) Les autruches sont des consommatrices de fourrage grossier. Les animaux adultes doivent pouvoir couvrir 
leurs besoi ns en fourrage grossier lors de la mise au pâturage quotidienne. Cela vaut également pour les 
jeunes animaux, si possible à partir de la troisième semaine de vie, mais au plus tard à partir de la neuvième 
semaine de vie.     
b) Il est recommandé de distribuer  les aliments concentrés et le fourrage grossier dans des mangeoires ou 
râteliers appropriés pour qu ’ils restent propres . Les mangeoires et les abreuvoirs devraient être placés à des 
endroits où ils n’empêchent pas les animaux de marcher et de fuir . Ils doivent donc être placés de préférence 
le long des murs et des clôtures et si possible loin de la sortie du local de stabulation . 
c) La taille des pierres doit correspondre à peu près à la moitié de la taille des ongles pour les différentes classes 
d’âge. 
d) Si l’aliment contient du grit et des gastrolithes en taille et quantité appropriées et s’il est disponible en 
permanence, il n ’est pas nécessaire de mettre du grit et des gastrolithes séparément à disposition . 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
11 10. Mouvement  
Bases légales  Art. 3, al. 2, OPAn  ; art. 5, al.  1, OPAn  ; art. 7, al. 1–3, OPAn  ; art. 14 OPAn  ; 
art. 95 OPAn  ; annexe  2, tab.  2, OPAn  ; art. 3 O-Animaux sauvages  ; art. 11 O-
Animaux sauvages  ; art. 12 O-Animaux sauvages   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ À partir de leur neuvième semaine de vie, l es autruches ont un accès permanent au pâturage durant 
toute l ’année ;  
✓ À partir de leur deuxième semaine de vie et jusqu’à l’âge de neuf semaines, les poussins peuvent 
accéder librement et chaque jour à un parcours extérieur en dur  d’une surface au moins é gale à 
celle requise pour le local de stabulation , s’ils n’ont pas accès à un pâturage a); 
✓ L’accès au pâturage peut être restreint certains jours, lorsque le temps est particulièrement froid ou 
humide.  1) b) 
Remarque  
1) En cas d’épizootie, d’autres restrictions peuvent être imposées conformément aux instructions de l’OSAV 
(art. 14 OPAn) c d) e).  
Informations  
a) A partir du 6e jour de vie, les poussins peuvent accéder quotidiennement, voire de manière illimitée, au 
pâturage. Le pâturage incite les poussins à se nourrir activement et les amène à faire suffisamment d’exercice 
par eux -mêmes.   
b) Un temps particulièrement froid et hu mide se caractérise par du verglas, des gelées persistantes ou des 
pluies continues associées à des températures basses. Les autruches n ’ont pas de glande uropygienne et 
ne peuvent donc pas graisser leur plumage, mais la disposition des plumes et une couch e de poudre 
empêchent l ’humidité de pénétrer.  
c) Les i nformation s sur les mesures à prendre en cas d’influenza aviaire  sont publiées sur le site internet de 
l’OSAV  (OSAV  > Animaux  > Épizooties  > Vue d’ensemble des épizooties  > Grippe aviaire . L’ordonnance de 
l’OSAV instituant des mesures destinées à prévenir la propagation de l’i nfluenza aviaire s’applique également 
aux autruches .  
d) Si, en cas d ’épizootie, il n ’est pas possible d ’utiliser toute la surface de l ’enclos, il faudrait aménager une aire 
d’exercice en dur  et couverte comme parcours. Sa surface devrait être au moins trois fois supérieure à celle 
du local de stabulation . 
e) Si les animaux sont hébergés dans le local de stabulation en cas d’épizootie pendant la période de 
repro duction (mars à juillet), il est recommandé de séparer les mâles et les femelles afin d’éviter les 
agressions .  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
12 11. Détention en groupe et contacts sociaux  
Bases légales  Art. 3, al. 1, OPAn ; art. 9 OPAn  ; art. 13 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les autruches sont détenues en groupes avec des congénères a)b)c) ;  
✓ Toute autruche adulte mâle est détenue avec au moins une autruche femelle d)e). 
Informations  
a) Chez les autruches africaines, la taille des groupes de poussins ne devrait pas dépasser 30  individus jusqu ’au 
troisième mois et 20  individus jusqu ’au douzième mois.  
b) La composition et la structure du groupe doivent être contrôlées soigneusement et en permanence . Les 
nouveaux animaux doivent être soigneusement habitués à leur nouvel en vironnement et introduits dans le 
groupe existant .  
c) Le picage des plumes, les agressions et les blessures peuvent être des signes de surpopulation et/ou de 
manque d’ occupation.  
d) Les groupes de reproducteurs comportent normalement un mâle, une femelle domina nte et jusqu’à trois 
autres femelles .  
e) Le regroupement des autruches a dulte s devrait être effectué en dehors de la période de reproduction afin 
d’éviter les agressions . Dans tous les cas, c’est le mâle qui doit être placé dans l’enclos occupé par les 
femel les. Si les femelles sont placées dans l’enclos occupé par le mâle, elles risquent d’être d’abord 
considérées comme des concurrentes territoriales et d’être attaquées par le mâle . 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
13 12. Blessures, soins apportés aux animaux , obligation d ’annoncer  
Bases légales  Art. 5 OPAn  ; art. 30 OPAn  ; art. 93 OPAn  ; art. 10 O-Animaux sauvages  ; 
art. 8 OFE 
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les autruches ne sont pas négligées, maltraitées ou inutilement surmenées  ; 
✓ Aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux de stabulation ou des 
enclos  ; 
✓ Les animaux malades ou blessés sont hébergés, soignés, traités ou mis à mort de manière 
adéquate  ; 
✓ L’état d’embonpoint et du plumage des animaux est bon  ; 
✓ Des soins adaptés à l ’espèce et à ses besoins permettent de prévenir dans la mesure du possible 
les blessures et les maladies  ; 
✓ Les installations, l ’état de santé et le bien -être des animaux sont contrôlés  au moins une fois par 
jour, notamment quant à leur état général et à la présence éventuelle de blessures, de boiteries, de 
diarrhée et d ’autres signes de maladie  ; 
✓ Une structure appropriée des sols des enclos garantit une abrasion normale des ongles a) ; 
✓ Les enclos et les locaux de stabulation sont régulièrement inspectés à la recherche de corps 
étrangers b) ; 
✓ Le registre ou la liste des animaux est régulièrement contrôlé  1) ; 
✓ Une suspicion d ’épizootie soumise à annonce obligatoire ou les autruches trouvée s mortes sont 
annoncées à un vétérinaire  . 
Remarque  
1) Le détenteur d ’animaux doit immédiatement notifier les autruches qui se sont échappées au garde -chasse , à 
la police locale et au service vétérinaire cantonal compétent. Il doit alors prouver son droit de propriété (par  ex. 
à l’aide de la liste des animaux).  
Informations  
a) Outre des structures de sol inappropriées, des erreurs d ’alimentation ou un manque d ’exercice peuvent 
entraîner des problèmes de santé dus aux conditions de détention, notamment de s lésions aux pattes et aux 
pieds.  
b) Les autruches sont attirées par des objets tels que les mégots de cigarettes, les capsules de bouteilles  ou 
les feuilles d ’aluminium. Elles les picorent et, en particulier les autruches d ’Afrique, ingèrent tous les objets  
qu’elles peuvent avaler. Cela peut entraîner des troubles de la santé.  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
14 13. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 LPA ; art. 15, al. 1 et 3  OPAn  ; art. 24, al. 2, let.  e, OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ De manière générale, l es interventions provoquant des douleurs sont pratiquées sous anesthésie 
par une personne compétente1) ; 
✓ Seules les personnes compétentes  1) pratiquent (exclusivement)  l’intervention suivante sans 
anesthésie  : 
✓ l’épointage du bec.  
Il est interdit  : 
- de raccourcir le bec de telle sorte que l ’animal ne puisse plus se nourrir normalement  ; 
- d’insérer des objets entre les parties supérieure et inférieure du bec pour empêcher l ’animal de 
fermer le bec  ; 
- de poser des lunettes ou des lentilles de contact  ; 
- de couper les ailes  ; 
- de prélever des plume s sur les animaux vivants , que ce soit en les arrachant ou en les coupant . 
Remarque  
1) Par personne compétente, on entend toute personne qui a acquis sous la direction et la surveillance d ’un 
professionnel les connaissances théoriques et l ’expérience nécessaires pour pratiquer une intervention et qui 
l’effectue régulièrement.  
Informations  —  
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
15 14. Transport, étourdissement et mise à mort  
Bases légales  Art. 160, al.  5, OPAn  ; art. 177 OPAn  ; art. 178 OPAn  ; art. 179 OPAn  ; 
art. 179a, al. 1, let.  g, OPAn  ; art. 179b–d, OPAn  ; art. 2 OPAnAb  ; 
art. 6 OPAnAb  ; art. 7 OPAnAb  ; art. 10 OPAnAb  ; annexe  1, OPAnAb  ; 
annexe  4 OPAnAb  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les autruches ne sont transportées que si cela est indispensable a) b) c); 
✓ Les autruches ne sont mises à mort que si elles sont étourdies  1) 2); 
✓ Les autruches sont étourdies au moyen d’un pistolet à tige perforante atteignant le cerveau  3) ou 
d’une pince électrique 4) ; 
✓ L’animal est saigné immédiatement après l’étourdissement  ; 
✓ La saignée est réalisée par incision des deux carotides ou par une section à la base du cou  ; 
✓ Les animaux sont dans un  état d’insensibilité et d’inconscience qui dure ju squ’à la mort par 
saignée d) e). 
Remarques  
1) L’étourdissement doit plonger immédiatement et sans douleurs ou maux les animaux dans un état 
d’insensibilité et d’inconscience. Cet état doit durer jusqu’à la mort .  
2) Toute personne qui met à mort des vertébrés do it pouvoir démontrer qu’elle possède les connaissances et 
compétences nécessaires pour le faire .  
3) Le diamètre de la tige doit être de  4–6 mm. Avant d’utiliser un pistolet à tige perforante, les animaux doivent 
être calmés en recouvrant leur tête d’une cago ule opaque.  Les animaux ainsi que leur tête doivent être 
immobilisés de manière appropriée, car après le tir du pistolet à tige perforante, les animaux peuvent donner 
de violents coups de pattes et tressaillir fortement . 
4) Si l’étourdissement est effectué au  moyen d’une pince électrique, les surfaces de contact des électrodes 
doivent être propres et placées de manière à ce que le cerveau se trouve exactement dans le flux de courant.  
Le flux de courant doit avoir une intensité d ’au moins 500  mA et être mainten u pendant au moins 4  secondes.  
Informations  
a) Lors de t ransport s de courte durée, ne dépassant pas une heure, les jeunes autruches doivent être 
transportées en groupe . Les animaux plus âgés, en particulier les adultes, sont de préférence transportés 
séparés les uns des autres, par couple ou en groupe établi de reproducteurs . Si le transport dure plus d ’une 
heure, il est préférable que les autruches soient séparées les unes des autres. À partir d ’une durée de 
transport de quatre heures, les  autruches doivent être transportées uniquement séparées les unes des autres 
et être abreuvées après quatre heures.  
b) Les autruches peuvent être transportées dans des conteneurs ou dans des véhicules, tels que les moyens 
de transport utilisés pour les  chevau x, qui permettent aux animaux de se tenir debout, de se retourner et de 
s’asseoir normalement. Les rampes de chargement d evraient  être aussi plates que possible, mais elles ne 
nécessitent pas de protection latérale. Le plancher  des conteneurs ou des véhicu les doit être antidérapant et 
recouvert de litière. Il est recommandé de réduire l ’intensité de l ’éclairage pendant le transport.  
c) Les autruches sont très sensibles aux températures élevées pendant le transport. Pour le transport routier, 
on utilise donc d es véhicules munis d’u ne ventilation longitudinale réglable , générée  par le courant d’air 
produit par le déplacement  ou des véhicules fermés munis d’ une ventilation active et avec une régulation 
contrôlée de la température. Pour l ’échange d ’air, les caisse s de transport doivent être munies de 
suffisamment d’ouvertures par lesquelles  les animaux ne puissent pas passer la tête.   
d) L’ordonnance sur la protection des animaux lors de leur abattage (OPAnAb) contient les principaux 
symptômes permettant de vérifier l ’efficacité de l’étourdissement.  
e) L’ordonnance concernant l’abattage d’animaux et le contrôle des viandes OAbCV  contient toutes les 
dispositions relatives au contrôle des animaux de boucherie et au contrôle des viandes . 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
16 15. Autres informations  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases  — 
Informations  
- Ce point de contrôle peut être utilis é pour documenter d ’autres faits relatifs à  la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte  dans les points de contrôle ci -dessus  (par ex. le non -respect 
des mesures ordonnées  ou la réalisation  de pratiques interdites).
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
17 Annexe  : dimensions minimales  
Les exigences minimales selon l’ordonnance sur la protection des animaux et l’ordonnance de 
l’OSAV sur la détention des animaux sauvages sont imprimées en gras . 
Les recommandations imprimées en caractères normaux se basent sur l’ancienne directive  800.111.16  : 
Détention des autruches et des autres ratites dans les élevages et par des particuliers . 
A Locaux de stabulation et abris  
Classe d’âge  Surfaces des locaux de  
stabulation  1) Hauteur du local de stabulation  
Taille minimale , 
m2 Par animal , m2 
1re semaine de vie  
2e – 12e semaine de vie  1 
15 0.25 2) 
1–2 2) La hauteur libre au -dessus de chaque surface 
de stabulation comptabilisable doit être de 2  m 
au minimum.  
13e semaine de vie  – 6e mois de vie  
7e – 16e mois de vie  
À partir du 17e mois de vie et groupes 
de reproducteurs  30 
45 
18 2–3 2) 
3–6 2) 
6 La hauteur libre au -dessus de chaque surface 
de stabulation comptabilisable doit être 
supérieure d’au moins 50  cm à celle de 
l’animal le plus grand détenu, mais d’au moins 
3 m. 
 
Remarques  
1) À partir de la 9e semaine de vie au plus tard, les animaux doivent en tout temps pouvoir accéder au  
pâturage .  
2) La surface des l ocaux de stabulation doit être augmentée progressivement en fonction de l’âge et de la 
taille des animaux . 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
18 B Enclos extérieur  
Classe d’âge  Surface 1), 2), m2 Remarques  
1) À partir de l’âge de 3  mois, le libre 
accès à l’enclos extérieur doit être 
garanti pendant toute l’année.  
2) Les surfaces indiquées  doivent être 
augmentées s ’il s’avère, dans un cas 
particulier, que la surface  herbeuse ne 
peut pas être maintenue toute l ’année.  
3) La surface de l’enclos doit être 
augmentée progressivement en 
fonction de l’âge e t de la taille des 
animaux . 
4) Un autre enclos de même surface doit 
être disponible pour permettre une 
rotation . 
5) Le côté étroit de l’enclos ne doit pas 
être inférieur à  12 m ou, si plus d’une 
autruche mâle est détenue en groupe à 
partir de l’âge de 17  mois, à  40 m. 
6) Chaque autruche mâle adulte doit être 
détenue avec au moins une autruche 
femelle . 
7) Pour la deuxième autruche mâle adulte 
et les suivantes, un enclos d’au moins 
1600  m2 doit être disponible afin de 
pouvoir séparer les autruches mâles si 
elles ne se supportent plus . Groupes d’engraissement  
Jusqu’à la 12e semaine de vie  
– Surface minimale de l’enclos 
– par animal 3) 
13e semaine de vie  – 6e mois de vie  
– Surface minimale de l’enclos 
– par animal 3) 
7e – 16e mois de vie  4) 
– Surface minimale de l’enclos  jusqu’à  10 animaux  
– pour chaque animal supplémentaire , par animal  
À partir du 17e mois de vie 4), 5) 
– Surface minimale de l’enclos jusqu’à  3 animaux  
– pour chaque  animal supplémentaire , par animal   
 
100 
1–10 
 
400 
10–40 
 
1000  
100 
 
1000  
200 
Groupes de reproducteurs  4), 5), 6), 7)  
Surface minimale de l’enclos  pour 2 animaux  
Surface minimale de l’enclos  pour 3 animaux  
– pour chaque femelle supplémentaire , par animal  
– pour chaque femelle supplémentaire, par animal   
1100  
1600 
200 
800 
C Bain de sable  
 Animaux adulte s 
Bain de sable 1) Surface  : 6,25 m2  
Profondeur  : 0,2 m 
 
Remarque  
1) Les longueurs des côtés du bain de sable sont d’au moins 2,5 m chacune, respectivement, le rayon du 
bain de sable est d’au moins 1,4  m. 
Guide concernant  la protection des animaux chez les autruches   Version  1.0 
19 D Alimentation et abreuvement  
Remarques  
- Pour les autruches, il n’existe pas d’exigences spécifiques concernant le nombre de places à la mangeoire 
ou la largeur de la place à la mangeoire requise par animal. Il incombe au détenteur d’animaux de s’as-
surer que dans les groupes en particulier, chaque animal reçoive suffisamment de nourriture et d’eau dans 
des mangeoires et abreuvoirs adéquats et dans de bonnes conditions d’hygiène . 
- En cas d’alimentation rationnée, les mangeoires doivent être conçues de manière à ce que tous les ani-
maux puissent manger en même temps. En cas d’alimentation ad libitum , le rapport entre le nombre d’ ani-
maux  et de places à la mangeoire peut être de  2:1. 
E Transport  
Classe d’âge  Surface au sol m inimale  
par animal , m2 Hauteur m inimale  Taille de groupe m aximale,  
nombre d’animaux 2) 
Poussins d’un jour  
Jusqu’à la 8e semaine de vie  
Jusqu’au  12e mois de vie  
À partir du 12e mois de vie  0,04 
0,25 
1,00 
1,50 30 cm de plus que l’animal le 
plus grand  20 
4 
4 
2–3 
 
Remarque  
1) À partir d’une durée de transport de 4  heures, les autruches doivent être transportées séparément . 
 
 
 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Poules pondeuses, poulettes et  
animaux reproducteurs 
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021 

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les  
poules pondeuses, poulettes et animaux reproducteurs  
du 1ème octobre 2021 
Version 4. 2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques ( OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ..................................................................................................................................................... 6 
2. Dimensions minimales  .................................................................................................................................  7 
3. Nombre d’animaux dans les poulaillers  ....................................................................................................... 7 
4. Sols et litière  ................................................................................................................................................ 8 
5. Perchoirs  ...................................................................................................................................................... 8 
6. Nids .............................................................................................................................................................. 9 
7. Installations visant à influencer le comportement des animaux au poulailler et sur les aires de sortie  .... 10 
8. Éclairage  .................................................................................................................................................... 11 
9. Qualité de l’air, mesures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans les poulaillers  ................... 12 
10. Approvisionnement en nourriture et en eau  ............................................................................................. 12 
11. Blessures et soins apportés aux animaux  ................................................................................................ 13 
12. Interventions sur l’animal  .......................................................................................................................... 14 
13. Divers  ........................................................................................................................................................ 14 
Annexe : Dimensions minimales  .................................................................. 15 
A Critères relatifs aux surfaces disponibles  ....................................................................................... 15 
B Densité d’occupation  ...................................................................................................................... 16 
C Perchoirs  ......................................................................................................................................... 16 
D Nids ................................................................................................................................................. 17 
E Mangeoires linéaires  ...................................................................................................................... 17 
F Mangeoires circulaires  .................................................................................................................... 18 
G Abreuvoirs linéaires  ........................................................................................................................ 18 
H Abreuvoirs circulaires  ..................................................................................................................... 18 
I Abreuvoirs à pipettes  ...................................................................................................................... 19 
J Abreuvoirs à godets  ........................................................................................................................ 19 
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
4 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent en règle générale aux espaces libres  (exception : les intervalles entre les perchoirs , 
d’une part , et entre les perchoirs et la paroi , d’autre part , sont mesurés sur les axes)  
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour 
des animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau 
système de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d ’une remise en état qui va au- delà du remplacement de 
quelques éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à 
disposition de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs ainsi que les places à la 
mangeoire et aires d’ alimentation respectent les dimens ions minimales prescrites pour les locaux de stabulation 
nouvellement aménagés.  
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépens occasionnés au détenteur des animaux et du bien-
être de ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux étables, box es, logettes, etc. , nouvellement aménagés depuis le 
1er septembre 2008.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service 
responsable de la protection des animaux.  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
5 
  
• Les manquements graves correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 
immédiatement (le même jour).  
Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme 
« grave  ». La qualificatio n des manquements («  mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé 
de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivem ent. 
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit informer i mmédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, un manquement mineur  peut par exemple être le suivant:  
• L'air est poussiéreux avec une teneur en ammoniac légèrement perceptible.  
• La litière est lâche, mais sans structure visible.  
En matière de protection des animaux, les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants :  
• Le bec des poules pondeuses a été raccourci.  
• durant la phase d’élevage, les perchoirs surélevés ne sont pas accessibles à partir du 15e jour de vie.  
• L’état du plumage est mauvais et les animaux blessés par coups de bec ne sont pas traités ni séparés.  
En matière de protection des animaux, les manquements graves peuvent par exemple être les suivants :  
• L’air est très suffocant (irritation des yeux, voies respiratoires qui brûlent), la circulation de l’air est 
insuffisante.  
• Le sol est dépourvu de litière ou la litière est en grande partie mouillée.  
• Un grand nombre d’animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaies importantes) sans que les 
mesures nécessaires aient été prises.  
• Il y a des animaux visiblement malades, qui n’ont pas été traités de manière appropriée ou qui  n’ont pas 
été mis à mort.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
6 
 Points de contrôle   
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation de la formation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
volailles domestiques depuis le 1er septembre  2008  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  ;  
 attestation de com pétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent 
moins de 0,5  poste de main- d’œuvre standard ; 
 formation agricole dans une exploitation d’ estivage  3) ; 
 attestation de compétences  2) dans les exploitations produisant plus de 150  poules pondeuses ou 
animaux reproducteurs ou lors de la production de plus de 200 poulettes par an et dans les 
exploitations détenant  10 unités de gros bétail de rente au plus.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur, paysan, agronome ou une formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante 
dans l ’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’unité d’ élevage ou par une activité 
pratique attestée de trois  ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue via un cours, un stage ou une confirmation officielle d ’une 
expérience de trois  ans au moins avec l ’espèce animale en question.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des ani maux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui exerce une profession agricole visée au chiffre  1). 
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
volaille domestique au 1er septembre  2008 4) 
 sont dispensées de suivre la formation requise ( profession  agricole, attestation de compétences 
pour la détention d’ un certain nombre d’ animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’ une exploitation agricole ou le détenteur de la volaille domestique a changé depuis le 
dernier contrôle du respect de la protection des animaux , il faut vérifier que les conditions sont toujours 
remplies . 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
7 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 10.1 Systèmes de détention pour poules pondeuses  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de  leurs équipements définies dans l ’annexe 
sont respectées pour toute la volaille se trouvant sur l ’exploitation.  
Information  
a) Le contrôle se fonde sur l ’auto- déclaration du chef d’ exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation et de leurs équipements effectuées depuis le dernier contrôle de la 
protection des animaux , ainsi que  les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante 
n’a été entreprise dans l ’exploitation, les dimensions minimales ne sont contrôlées que s i des indices 
suggèrent  des manquements lors de la visite d’ exploitation (p . ex. suite à un contrôle par sondage).  
b) La fiche thématique  Protection des animaux n° 10.1 « Systèmes de détention pour poules pondeuses : 
volières et poulaillers mobiles  » donne une liste des systèmes de volières et poulaillers mobiles autorisés 
pour les poules pondeuses, y compris les charges spécifiques pour les différents systèmes, et a pour 
objectif de simplifier le calcul du nombre maximal d’animaux autorisé.  
3. Nombre d’ animaux dans les poulaillers  
Bases légales   Annexe 1 tableau 9-1 OPAn  
Autres bases Fiche t hématique 10.4 La détention de poules à titre de loisir  
Les condi tions sont remplies lorsque  : 
 le nombre d’ animaux à la mise au poulailler ne dépasse pas celui admissible sur la base des  
dimensions minimales définies dans l ’annexe.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
8 
 4. Sols et litière  
Bases légales  Art. 7 al. 3 OPAn , Art. 34 al. 2 OPAn , Art. 66 al. 2 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 10.3 La litière pour poules domestiques  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 une partie de la surface au sol, qui constitue au moins 20  % de la surface disponible, est 
suffisamment recouverte avec de la litière appropriée 1) 2) ; 
 la litière est sèche et meuble a) ; 
 la litière est à disposition durant toute la phase lumineuse ; 
 la litière ne porte pas atteinte à la santé des animaux et ne met pas en danger l ’environnement  b) ; 
 les éléments individuels des s urfaces  grillagé es en métal ou en matière synthétique ainsi  que l es 
caillebotis sont posés de façon à former une surface plane,  qu’ils ne peuvent  pas bouger  et que 
les fils métalliques de fixation ne sont pas saillants  ; 
 ces surfaces remplissent les critères d’ une surface disponible selon l ’annexe sur les dimensions 
minimales.  
Remarques  
1) La litière est appropriée, lorsque les animaux peuvent satisfaire leur besoin de gratter et de picorer 
(comportement exploratoire) ainsi que celui de prendre des bains de poussière. Des matériaux comme les 
copeaux de bois, les granu lés de paille et la paille longue ou hachée remplissent par exemple cette 
fonction.  
2) Au cours des deux premières semaines  de leur vie, les poussins ne doivent pas nécessairement  avoir un 
accès à une surface recouverte de  litière.  
Informations  
c) La fiche thématique  Protection des animaux n°  10.3 « La litière pour poules domestiques  » donne des 
indications pour évaluer la qualité de la litière chez la volaille.  
d) Des matériaux de litière potentiellement nuisibles à la santé sont notamment le papier journal et les 
matériaux susceptibles de dégager des quantités considérables de poussière. La tourbe notamment n’ est 
pas écologique.  
5. Perchoirs  
Bases légales  Art. 66 Abs. 3 let. c OPAn , Art. 66 al. 4 OPAn , Annexe 1 tableau 9-1 OPAn ,  
Art. 34 a OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les perchoirs  1) 2) se situent au moins à deux hauteurs différentes  ; 
 dans les poulaillers de pondeuses, le perchoir le moins haut  3) 5) est installé au moins à 50 cm au -
dessus du sol du poulailler  ; 
 il reste au moins 50  cm d ’espace libre au- dessus d es perchoir s 4) ; 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
9 
 Remarques  
1) Les perchoirs sont en bois, en matière synthétique, en métal ou combinent  ces matériaux.  
2) Les bordures des étages des volières peuvent être considérées comme faisant office de perchoir, si elles 
permettent à la volaille qui y est perchée de refermer les doigts.  
3) Si les perchoirs se situent sur les grilles des étages, ils sont considérés comme étant surélevés à condition que l’étage se situe à au moins environ 50 cm du sol du poulailler.  
4) Pour les systèmes  de stabulation fabriqués en série, l ’OSAV peut autoriser , dans le cadre de la procédure 
d’autorisation des systèmes de stabulation et des équipements  d’étable,  un espace libre plus réduit.  
5) Pour les races naines, la hauteur peut être réduite à 40 cm. 
Information   
Fig. 1 : Perchoirs en bois à différentes hauteurs ( à gauche), perchoirs en métal  intégrés dans le caillebotis –  
les bar reaux  ayant une distance entraxe de 30 cm sont considérés comme perchoirs ( au milieu), 
bordure des étages utilisée comme perchoir ( à droite).  
6. Nids  
Bases légales  Art. 66 al. 3 let. b  OPAn ,  Annexe 1 tableau 9-1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les nids sont pourvus de litière, de revêtements mous (gazon synthétique, tapis  en nopes  de 
caoutchouc) ou des coquilles en matière synthétique  ; ou 
 les nids collectifs sont pourvus de litière ou de revêtement mou (gazon synthétique,  tapis en 
nopes de caoutchouc  ; 
 les n ids sont protégés et appropriés  a). 
  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
10 
 Information  
a) Les nids protégés et appropriés sont fermés sur au moins trois côtés et couverts.  
Fig. 2a : Nids individuels pourvus de  litière de paille ( à gauche) , nids individuels pourvus d ’un revêtement en jute 
(à droite) . 
 
Fig. 2b : Nids collectifs avec balle  d’épeautre (à gauche), nids collectifs avec rideaux et matelas à nopes en 
caoutchouc (à droite) . 
7. Installations visant à influencer le comportement des animaux au 
poulailler et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 al.1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux  ; 

Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
11 
 Remarque  
1) L’enclos et les aires de sortie peuvent être limités par une clôture électrique, à condition d ’être suffisamment 
grands et aménagés de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante avec la clôture 
et s’éviter.  
Information  — 
8. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn , Art. 67 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité lumineuse est d’ au moins 5  Lux a) à la hauteur d’ animal, au -dessus des dispositifs 
d’alimentation et d’ abreuvement, dans la majeure partie de l ’aire pourvue de litière et au niveau 
des places d’ envol des systèmes de stab ulation et des équipements d’étable surélevés 
(structures en forme de volières, installations de couvaison)  ;  
 l’intensité lumineuse minimale de 5  Lux est atteinte par la lumière du jour  b) ; 
Dans les locaux de stabulation existant au 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les possibilités 
actuelles permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant un 
investissement ou un travail raisonnables. E n cas d ’éclairage naturel insuffisant, celui -ci doit être 
complété par un appoint  de lumière artificielle.  Si l’éclairage par de la lumière naturelle est 
insuffisant, il faut le signaler à l ’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des 
animaux qui examinera le cas.  
 l’autorité cantonale est informée si, pour des raisons de cannibalisme, il a fallu réduire l ’intensité 
lumineuse sous les 5 Lux et/ou renoncer à la lumière du jour  ; 
 l’éclairage artificiel est interrompu par une minuterie pendant au moins 8 heures par jour, sauf 
durant les 3  premiers jours au plus de la phase d’ élevage des pondeuses, au cours desquels la 
durée de l ’éclairage peut être augmentée artificiellement jusqu’ à 24 heures  ; 
 les programmes d ’éclairage  utilisés  ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures  ; 
 le cas échéant, l ’éclairage d’ orientation utilisé durant la phase d’ obscurité dans les poulaillers de 
parents d’ animaux d’ engraissement  a une intensité inférieure à 1  Lux. 
Information  
a) Règle générale : par un éclairage de 5 Lux à hauteur d ’animal, il est tout juste possible de remplir le rapport 
de contrôle un jour de clarté moyenne.  
b) Une surface totale de fenêtres équivalant à 3 à 5 % de la surface du sol est en règle générale suffisante.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
12 
 9. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer  l’apport d’ air frais et 
bruit dans les poulaillers  
Bases légales  Art. 11 OPAn , Art. 12 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air, en particulier dans les zones de repos  ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 la quantité de poussière est modérée  a) ; 
 l’on peut bien respirer  ; 
 en été, la température à l ’intérieur des locaux de stabulation ne dépasse guère la température 
extérieure ; 
 en hiver, un apport suffisant d’ air frais est garanti  b). 
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a :  
 un système d ’alarme fonctionnel ou  
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnétique par  ex.) 
ou  
 un groupe électrogène de secours  ; 
 la volaille n ’est pas exposée durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif, lorsqu’il provoque chez l’animal un comportement de fuite, 
d’évitement ou d’agression ou le fige sur place, et que l’animal ne peut se soustraire à la source du bruit . 
Information  
a) Règle générale : l’autre extrémité du poulailler  doit être visible.  
b) En hiver, un brassage de l ’air suffisant est plus important qu’ une température intérieure élevée.  
10. Approvisionnement en nourriture et en eau  
Bases légales  Art. 4 al. 1 und 2 OPAn, Art. 66 al. 1 OPAn ,  Annexe 1 tableau 9-1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 des mangeoires et des abreuvoirs opérationnels sont disponibles dans le poulailler  ; 
 les abreuvoirs à godets contiennent toujours suffisamment d’ eau pour permettre  aux animaux de 
boire normalemen t ; 
 les abreuvoirs et les mangeoires sont facilement accessibles aux animaux.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
13 
 Information  
Fig. 3 : Coupe transversale d’un abreuvoir à godets  
11. Blessures et soins apportés aux animaux  
Bases légales  Art. 5 OPAn , Art. 177 OPAn, Art. 178 OPAn , Art. 178a OPAn , Art. 179 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 16.1 Mise à mort correcte des volailles, des pigeons et des 
cailles  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des poulaillers  ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés, soignés et traités de manière appropriée ou mis 
à mort  1) ; 
 l’état corporel  est bon et correspond à l’âge des animaux  ; 
 des possibilités d’ occupation supplémentaires (p . ex. bottes de paille) sont mises à disposition 
des animaux pour éviter le picage des plumes et  le cannibalisme ; 
 des mesures ont été prises en raison d’ une capacité de ponte divergeant considérablement de la 
capacité de ponte standard ou  en raison d’ un taux de mortalité dépassant 1  % pendant 
4 semaines.  
Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort correctement (art.  179 OPAn). La personne chargée de la mise à mort 
doit être compétente (art.  177 OPAn). La fiche thématique Protection des animaux n ° 16.1 « Mise à mort 
correcte des volailles, des pigeons et des cail les » explique les prescriptions pertinentes.  
Information  — 
mécanisme de régulation  
Niveau d’eau  
Conduite d’eau  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
14 
 12. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 OPAn , Art. 15 OPAn , Art. 20 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les interventions provoquant des douleurs sont effectuées  seulement  sous anesthésie et par une 
personne compétente  1) ; 
 seules les interventions suivantes sont effectuées sans anesthésie et par des personnes 
compétentes  1) uniquement  : 
 l’épointage du bec  ; 
 le rognage des doigts et des ergots des poussins mâles de lignées parentales . 
ll est interdit  de : 
- raccourcir le bec de telle manière que l ’animal ne puisse plus picorer normalement  ; 
- poser des lunettes, avec ou sans fixation au travers  de la cloison nasale ; 
- insérer des objets entre la partie supérieure et la partie inférieure du bec pour en empêcher la 
fermeture ; 
- couper  les crêtes et les ailes  ; 
- gaver les animaux  ; 
- plumer des animaux vivants.  
Remarque  
1) Par personne compétente, on entend toute personne qui, sous la direction et la surveillance d ’un 
professionnel, a acquis les connaissances théoriques et l ’expérience nécessaires pour pratiquer des 
interventions et qui en effectue régulièrement.  
Information  — 
13. Divers  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’ autres faits relatifs à la protecti on des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’ actes interdits)
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
15 
 Annexe : Dimensions minimales  
A Critères relatifs aux surfaces disponibles  
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu’ à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir de la 
11e semaine de vie  Poules pondeuses  / 
parentaux 
Hauteur libre au- dessus de la 
surface  1)  2), en cm  3) 50 50 50 
Largeur minimale, in cm  30 30 30 
Inclinaison maximale des surfaces  12 %  12 %  12 %  
Dans le cas des caillebotis  4), 
distance entraxe maximale entre 
lattes, barreaux ou tubes parallèles, 
en cm   10 10 
Remarques  
1) Pour pouvoir être prisent en compte comme surfaces disponibles, les excréments de doivent pas les 
joncher  (p. ex. grillage, litière adaptée) . Des planches, des recouvrements en matière synthétique ou en 
métal ainsi que des sols fermes et surfaces recouvertes de litière encroûtée ou mouillée ne sont pas des 
surfaces disponi bles.  
2) Pour les systèmes de stabulation fabriqués en séries, l ’OSAV peut autoriser, dans le cadre de la procédure 
d’autorisation des systèmes de stabulation et des équipements d ’étable, un espace libre plus réduit.  
3) Les caillebotis sont constitués de lattes en bois, de barreaux ou de tubes en métal, d ’env. 2 à 3,5 cm de 
largeur ou de diamètre.  
4) Lors du calcul de du nombre d ’animaux admis, les caillebotis sont considérés comme surface disponible.  
Fig. 4 : Sol grillagé (à gauche) et caillebotis (à droite) constitué de tubes en métal (avec 10 cm de distance 
entraxe), les deux sont considérés comme surfaces disponibles pour le calcul du nombre maximum 
d’animaux autorisé.  
Information  
- La fiche thématique Protection des animaux n° 10.1 « Systèmes de détention pour poules pondeuses : 
volières et poulaillers mobiles  » donne des indications pour le calcul des surfaces disponibles.  
  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
16 
 B Densité d ’occupation  
Catégorie d ’animaux 1) 2) Poussins jusqu’ à la 
fin de la 10e semaine 
de vie Jeunes animaux à partir 
de la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  a) / 
animaux reproducteurs  
à partir du début de la ponte  
Jusqu ’à 2 kg Plus de 2 kg 
Jusqu ’à 150 animaux  3) 4) b) 14 animaux/m2 9,3 animaux/m2 7 animaux/m2 6 animaux/m2 
Plus de 150 animaux  15 animaux/m2 surfaces grillagées  :  
16,4 animaux /m2 
+ 
surfaces avec litière :  
10,3 animaux /m2 surfaces grillagées  : 12,5  animaux/m2 
+ 
surfaces avec litière : 3,5 animaux/m2 
Parentales de chair, par animal    1400 cm2 
Remarques  
1) La densité maximale d ’occupation est calculée en fonction des surfaces sur lesquelles les animaux peuvent 
se déplacer, des mangeoires, des perchoirs, des nids et des abreuvoirs.  
2) La surface des aires à climat extérieur ne doit en aucun cas être prise en compte pour calculer le nombre 
maximum d ’animaux autorisé dans un poulailler. Cela vaut également si les animaux peuvent accéder en 
permanence à ces aires.  
3) Dans les petits troupeaux (moins de 20 animaux), la surface mise à disposition doit être aménagée de telle 
manière que la place disponible pour les équipements d ’étable soit suffisante, que les poules puissent être 
détenues dans le poulailler même sur une période prolongée (plusieurs semaines en cas d ’épizootie) et que 
le personnel puisse s ’en occuper  sans être gêné.  
4) Les poulaillers pour petits troupeaux doive nt présenter une hauteur de 100 cm au moins.  
Information  
a) Un tableau Excel  aidant à calculer la dens ité d’occupation des poulaillers est à disposition sur le site de 
internet de l ’OSAV.  
b) La fiche thématique  Protection des animaux n°  10.4 « La détention de poules à titre de loisir  » donne des 
indications relatives à la détention de poules en petits groupes.  
C Perchoirs  
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu ’à la fin de 
la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir 
de la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux  
à partir du début de la ponte  
Espace nécessaire pour chaque 
animal sur un perchoir (en cm)   8 11 14 
Espacement horizontal entre les 
perchoirs (entraxe, en cm)  1)  
25  
25  
                30 
Remarque  
1) La distance entraxes des perchoirs positionnés à des hauteurs différentes n ’est pas définie.  
Information  
- La fiche thématique Protection des animaux n° 10.1 « Systèmes de détention pour poules pondeuses : 
volières et poulaillers mobiles  » donne des indications pour mesurer  l’espace sur les  perchoir s. 
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
17 
 D Nids  
Catégorie d ’animaux  Poules pondeuses,  parentaux  
à partir du début de la ponte  a) 
Nid individuel, nombre d’ animaux par nid 5 
Nid collectif, nombre d’ animaux par surface de nid en m2 b) 100 
Information  
a) Les poules pondeuses et les poules parentales doivent avoir des nids à disposition à partir du début de la 
ponte ; la plupart du temps, la ponte débute à la 18e semaine de vie.  
b) Il faut multiplier les surfaces de nids collectifs avec le nombre de nids dans le poulailler afin d’ obtenir la 
surface totale de nids.  
c) La fiche thématique Protection des animaux n° 10.1 « Systèmes de détention pour poules pondeuses : 
volières et poulaillers mobiles  » donne des indications pour mesurer correctement la surface du nid.  
E Mangeoires linéaires   
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu’ à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir 
de la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux   
à partir du début de la ponte  
Mangeoires linéaires automatiques  : 
espace nécessaire pour chaque 
animal le long de la mangeoire 1) 2) 3,0 cm 6,0 cm 8,0 cm 
Mangeoires linéaires manuels  : 
espace nécessaire pour chaque animal le long de la mangeoire 
1) 2 3,0 cm 10,0 cm 16,0 cm 
Remarques  
1) Tous les côtés de la mangeoire linéaire peuvent  être pris en compte pour autant qu ’ils soient accessibles.  
2) Les coudes, les inclinaisons, les zones couvertes et les chaînes qui sont éloignées l ’une de l ’autre de moins 
de 30 cm ne peuvent pas être pris en compte.  
Fig. 5 : Mangeoire linéaire automatique (transport par chaîne, à gauche) et mangeoire linéaire manuelle (à 
droite).   
≥ 30 cm 
 

Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
18 
 F Mangeoires circulaires   
Remarques  
1) Le calcul du pourtour de la mangeoire circulaire se fait sur la base du diamètre sans le rebord.  
2) Les parties pleines entre les ouvertures du dispositif anti -gaspillage qui peuvent gêner le libre accès à la 
nourriture doivent être déduites du pourtour.  
Fig. 6 : Mangeoire circulaire automatique (à gauche) et m angeoire circulaire manuelle (à droite) . 
G Abreuvoirs linéaires  
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu’ à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir de 
la 11e  semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux  
à partir du début de la ponte  
Espace nécessaire pour chaque 
animal le long de l ’abreuvoir  1,0 cm 2,0 cm 2,5 cm 
H Abreuvoirs circulaires  
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu’ à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir de 
la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux  
à partir du début de la ponte  
Espace nécessaire pour chaque 
animal sur le pourtour de 
l’abreuvoir  1,0 cm 1,5 cm 1,5 cm 
  Catégorie d’animaux  Poussins jusqu’à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir de 
la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux  
à partir du début de la ponte  
Espace nécessaire pour chaque 
animal sur le pourtour de la 
mangeoire 1) 2) 2,0 cm 3,0 cm 3,0 cm 

Manuel de contrôle - Protection des animaux Poules pondeuses   Version 4.2  
19 
 I Abreuvoirs à pipettes  
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu’ à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir de 
la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux  
à partir du début de la ponte  
Nombre d’ animaux par pipette ; au 
moins deux pipettes par unité de 
détention  15 15 15  
J Abreuvoirs à godets  
Catégorie d ’animaux  Poussins jusqu’ à la fin 
de la 10e semaine de vie  Jeunes animaux à partir de 
la 11e semaine de vie  Poules pondeuses  / parentaux  
à partir du début de la ponte  
Nombre d’ animaux par godet  30 25 25 
 
1 
  Manuel d‘utilisation  light  
 
 
„Lait des prés IP-SUISSE“  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Version  septembre 2018  
(Valable du 01.01.2019)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 Un producteur lait des prés doit respecter les exigences suivantes:  
• Les exigences de base IP-SUISSE  
• Les exigences générales pour le label (par exemple système à points 
biodiversité)  
• Les exigences specifiques au lait des prés (système à point s lait des prés)  
Au total 94 points peuvent être obtenus  dans les 1 2 secteurs d'indication .  
Afin de pouvoir produire du lait des prés IP -SUISSE, au moins 40 points  doivent 
être atteints.  
Dans les secteurs d’indication A-D, il est possible d’obtenir 40 points. Dans ces 
secteurs  A-D, au minimum 2 0 points doivent être obtenus.  
Les secteurs d’indication sont les suivants  :  
a. Part de la pâture durant la période de végétation  
b. Part des fourrages verts durant la période de végétation  
c. Part d’herbages produit s sur l’exploitation  
d. Consommation de concentrés  
e. Production laitière par ha de surface de fourrages grossiers  
f. Détention respectueuse des vaches laitières  
g. Durée de vie des vaches laitières  
h. Optimisation de l’utilisation des engrais minéraux (N)  
i. Prestations biodiversité  
j. Communication avec les consommateurs.  
k. L'exploitation est formatrice de personne(s)  
l. Prestations sociales sur l'exploitation  
Dans les pages suivantes, une description des différentes mesures est à 
disposition .  
Le système à points peut être saisi et enregis tré sur le système Online , sous 
www.ipsuisse.ch   
 
3 
 Remplir l'entête du système à points  
 
 
2.1 Toutes les vaches respectent les directives SRPA  
Ici, il peut être répondu par «  oui », seulement si toutes les vaches laitières 
(catégorie A1) sont détenues selon les exigences SRPA.  
2.2 Les vaches laitières ne consomment pas de soja  
Ici, il peut être répondu par «  oui », que s’il n’y a pas de soja affourragé aux 
vaches laitières (via concentrés, ou sous forme brut e).  
2.3 Lait produit par vache  
Ici, les indications du Suisse Bilanz doivent être prises en compte, partie A  
  

4 
  
 
 
 
 
 
 
 
2.4 UGB vaches laitières  (A1)  
Les indictions de la BDTA  ou du Suisse -Bilanz  doivent être prises en compte  
2.5 UGBFG  
Les indictions de la BDTA ou du Suisse -Bilanz  doivent être prises en compte  
2.6 Consommation de concentrés par vache  
Prendre en compte les indications du Suisse Bilanz, partie A  
2.7 Surface moyenne pâturée par vaches en ares, au mois de juin, juillet et 
août 
Carnet des prés/champs ou plan des parcelles  
  
LAIT PRODUIT  CONSOMMATION DES CONCENTRES  
CONSOMMATION DE FOURRAGES DES VACHES  
CONSOMMATION DE FOURRAGES DE L’EXPLOITATION  
FASDFLSDFLELSDFLEXPLOIT LELKDJASKLLEXPLOITATION  
5 
  
2.8 Fourrages verts produits sur l'exploitation .  
Prendre en compte les indications du Suisse Bilanz, partie C  
Attention : Le maïs (plante  - ensilage) ainsi que les betteraves fourragères 
doivent être soustraits .  
 
2.9 Consommation de fourrages de l'exploitation  
Prendre en compte les indications du Suisse Bilanz, partie A  
2.10 Consommation de fourrages par les vaches laitières  
Prendre en compte les indications du Suisse Bilanz, partie A  
  

6 
 Indicateurs  
a.  Part de la pâture durant la période de végétation   
(Calculé automatiquement des données sous 2.10)  
La pâture est une forme respectueuse de détention et d’affouragement des 
vaches laitières. Les troupeaux de vaches au  pâturage  améliorent la beauté du 
paysage et transmettent une image positive de l’agriculture. En plus il est 
scientifiquement prouvé qu’un lait produit avec beaucoup des herbages à plus 
des acides gras précieux, surtout les Omega3.  
 
Echelle d’év aluation:  
Pour ce point, est prise en compte la part moyenne de la pâture des vaches par 
rapport à la  ration totale.  
 
Part d’herbe pâturée  en MS  de la ration totale durant la période de végétation 
(MS)  
 
10 points: > 80 % d’herbe pâturée par rapport à la ration  durant la végétation   
9 points: > 70 % d’herbe pâturée par rapport à la ration durant la végétation  
8 points: > 60 % d’herbe pâturée par rapport à la ration durant la végétation  
7 points: > 50% d’herbe pâturée par rapport à la ration durant la végétation  
6 points: > 40% d’herbe pâturée par rapport à la ration durant la végétation  
5 points: > 30 % d’herbe pâturée par rapport à la ration durant la végétation  
 
Au mois de juin, juillet et août, 3% de la ration peuvent être pris en compte par 
are de pâture et par vache.  
 
Si une exploitation a durant les mois de juin, juillet et août, 10 ares de pâture 
par vaches, cela donne une part de la ration de 30%  
 
 
 
  
7 
 b. Part des fourrages verts durant la période de végétation  (en%)  
 
La part de l’affouragement de fourrage s verts durant la période de végétation 
doit être la plus élevée possible. Ce qui signifie qu’aucune énergie inutile n’est 
utilisée pour la conservation des fourrages, s’il y a consommation  quotidienne 
de fourrages frais durant la végétation.  
 
Sont considérés  comme fourrages verts:  
• La pâture,  
• L’herbe  fraîche  
• Le maïs vert.    
 
Echelle d’évaluation  
Pour ce point, la part de fourrages verts en proportion de la ration totale 
durant la période de végétation est calculée.  
 
Part des fourrages verts en MS / la ration totale en MS , durant la période de 
végétation.  
 
10 points : > 95 % de fourrages verts par rapport  à la ration durant la période de 
végétation   
9 points : > 90 % de fourrages verts par rapport à la ration durant la période de 
végétation  
8 points : > 80 % de fourrages verts par rapport à la ration durant la période de 
végétation  
7 points : > 70 % de fourrages verts par rapport  à la ration durant la période de 
végétation  
6 points : > 60 % de fourrages verts par rapport à la ration durant la période de 
végétation  
5 points : > 50 % de fourrages verts par rapport à la ration durant la période 
de végétation  
 
Il s’agit d’une auto -déclaration de l’agriculteur, qui est contrôlée sur la base du 
plan d’affour ragement .  
 
 
  
8 
 c. Part d’herbages produits sur l‘exploitation  (en %)  
(Calculé autom atiquement des données sous 2.12 et 2.14 ) 
Le lait des prés IP-SUISSE devrait refléter une production lai tière écologique et 
régionale. Les fourrages pour son bétail devraient être produits pour un major 
part sur son propre exploitation.  
 
Sont considérés comme fourrages d’herbages de l’exploitation  : 
 
• La pâture  
• L’herbe fraîche  
• L’ensilage d‘herbes  
• Foin et regain  
•  
Echelle d’évaluation  
Pour ce point, la part de fourrages d’herbages de l’exploitation est calculée en 
proportion de la ration totale . 
 
Part des  fourrages d’herbages en MS /  ration totale en MS  (pour les vaches 
laitières)  
 
10 points : = 100% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
9 points : > 95% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
8 points : > 90% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
7 points : > 85% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
6 points : > 80% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
5 points : > 75% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
4 points : > 70% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
3 points : > 65% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
2 points : > 60% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
1 point : > 55% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
0 point : > 50% de fourrages d’herbages par rapport à la ration totale  
 
Ces informations sont calculées  sur la base des indications du Suisse Bilanz  
 
 
9 
 d. Consommation de concentrés  
(Calculé autom atiquement des données sous 2. 8 et 2. 2) 
Etant donné que la vache est un ruminant, le potentiel de mise en valeur de la 
cellulose par ces animaux devrait être exploité dans un premier temps.  
Une alimentation de céréales et de protéines, qui pourraient directement être 
consommées par l’homme, dev rait être évitée autant que possible. L’utilisation 
des concentrés provenant de la Suisse doit être encouragé.   
Sont considérés comme composants d’aliments concentrés, toutes les céréales 
et les sources protéiques.  
 
Echelle d’évaluation:  
Pour ce point, est prise en compte la consommation de concentrés par kg de 
lait produit.  
 
kg de concentrés / kg de lait produit  
 
10 points : < 25 g de concentrés par kg de lait produit  
9 points: <  40 g de concentrés par kg de lait produit  
8 points : < 55 g de concentrés par kg de lait produit  
7 points : < 70 g de concentrés par kg de lait produit  
6 points : < 85 g de concentrés par kg de lait produit  
5 points : < 100 g de concentrés par kg de lait produit  
 
Le Suissebilanz sert de base de calcul. Seuls les concentrés utilisés pour la 
production laitière sont pris en compte. Si aucun SuisseBilanz n’est disponible, 
une auto -déclaration doit effectuée, sur la base d’un plan d’affouragement.  
  
10 
 e. Production laitière par ha de surface de fourrages grossiers  (SFG)   
(Calculé automatiquement des données sous 1.0, 2.1 et 2.2 ) 
 
La Suisse comme pays avec beaucoup des surfaces herbagères (Grasland 
Schweiz) met à disposition de conditions idéales aux ruminants d’utiliser ces 
surfaces.  
La surface de terre arable étant limit ée, elle devrait être utilisée 
prioritairement pour l’alimentation des hommes et non pour la production de 
fourrages  pour ruminants.  
 
Echelle d’évaluation  
Dans une production laitière à base d’herbages, est pris en compte le lait produit 
(vendu et affouragé) en rapport à la surface de fourrages grossiers.  
Sont considérées comme surfaces de fourrages grossiers: prairie s naturelle s et 
artificielle s, pâturage s, culture s intercalaire s « pondérée s » (1ha de c ulture 
intercalaire = 0.33 ha de surface de fourrages grossiers) et la surface de maïs 
ensilage  (l’ensilage de maïs peut être pris en compte comme fourrages grossiers 
seulement à concurrence de 20%  de la surface herbagère totale ). 
Exemple: un agriculteur a  12 ha de prairies permanentes et temporaires, 3 ha de pâturage et 
5 ha de maïs ensilage. De ce fait, il a une surface totale herbagère de 15 ha. Etant donné que 
seuls 20% peuvent  être pris en compte comme surfaces de fourrages g rossiers, dans cet 
exemple seul s 3 ha de maïs ensilage (20% de 15 ha herbagers) peuvent être considérés. De ce 
fait, l’exploitant peut annoncer 18 ha de surfaces de fourrages grossiers.  
Lait vendu  /ha surface de fourrages grossiers  
 
10 points : <12‘000 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
9 points : <12‘900 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
8 points : <13‘800 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
7 points : <14‘700 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
6 points : <15‘600 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
5 points : <16‘500 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
4 points : <17‘400 kg lait /ha de surface de fourrages grossiers  
3 points : <18‘300 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
2 points : <19‘200 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
1 point : <20‘100 kg lait/ha de surface de fourrages grossiers  
0point : >20‘100 kg lait/ ha de surface de fourrages grossiers  
 
La surface de fourrages grossiers est contrôlée sur la base des données de 
l’exploitation. La production laitière correspond aux indications du Suisse 
Bilanz .   
11 
 f. Détention respectueuse des vaches laitières  
 
Aux yeux des consommateurs, une détention respe ctueuse des animaux est un 
point très sensible. Une détention respectueuse des animaux peut être 
encouragée de différentes manières.  
 
Echelle d’évaluation:  
8 possibilités différentes sont à disposition dans le système à points. Pour 
chaque mesure respectée, l’agriculteur reçoit un point. Pour les mesures «  SST 
et SRPA  » ou «  l’aire de sortie est aménagée d’un sol en dur avec récupération 
de liquide  », deux po ints peuvent être obtenus .  
 
2 points : si SST et SRPA sont remplis  
2 points : si l’aire de sortie est aménagée d’un sol en dur avec récupération de 
liquide . 
1 point : si, en hiver, les animaux ont accès à une aire de sortie plus de 20 jours 
par mois.  
1 point : si, pour une stabulation libre, la surface de l’ aire de sortie + 
alimentation représente au min. 6m2; détention à l’attache: aire de sortie min. 
12m2  
1 point : si, durant les mois d’été, un effort particulier est produit  afin de 
garantir un climat intérieur optimal (par ex. ventilateur ) 
1 point : si au pâturage, les vaches ont accès à de l’eau en permanence.   
1 point : si le pâturage à des zones d’ombre  (2.5m2/vache ) ou si les vaches ont 
un accès permanent à l’étable.  
1 point : si les vaches ont à disposition (étable/aire de sortie)  une brosse , 
comme occupation.  
 
Ces points sont à contrôler sur place. La SST peut être contrôlée via les données 
agricoles. La  surface de l’aire de sortie peut être reprise sur le plan des écuries.  
  
12 
 g. Durée de vie des vaches laitières  
Une augmentation de la durée de vie des vaches signifie une diminution du 
nombre de génisses élevées par vache. Ce qui sous -entend un élevage 
également axé sur la longévité et la bonne santé des animaux. De ce fait, des 
points peuvent être également pris e n compte ici pour le bien -être des 
animaux.  
 
Echelle d’évaluation:  
Pour ce point, est pris en compte l’âge moyen du troupeau de vaches à un jour 
donné.  
 
Âge moyen des vaches laitières  
 
5 points : > 7 ans 
4 points : > 6.5 ans 
3 points : > 6 ans 
2 points : > 5.5 ans 
1 point : > 5.0 ans 
0 point : <5.0 ans 
 
L’âge moyen des vaches laitières peut être calculé  automatiquement de la 
BDTA ou il peut etre repris de vorte organisation d’elevage.  
  
13 
  
h. Santé du troupeau  
 
Un troupeau en bonne santé pour une exploitation est d’une part 
économiquement plus rentable, et d'autre part, permet d’éviter la formation 
d'agents pathogè nes résistants aux antibiotiques en réduisant l'utilisation des 
produits pharmaceutiques. Les producteurs IP -SUISSE encouragent une gestion 
prévisionnelle du troupeau avec les mesures mentionnées.  
 
2 points: L'exploitation renonce à l'utilisation d'antibiotiques critiques  
 
2points: L'exploitation a un contrat de gestion des stocks et le traitement est 
basé sur les directives thérapeutiques de VetSuisse.  
 
2 points  : Le chef d'exploitation assiste à des cours de formation sur la santé 
animale et/ou la médecine alternative et/ou utilise ces méthodes de 
traitement sur l’exploitation.  
 
2 points  : L'exploitation n'utilise les tarisseurs antibiotiques que de manière 
sélective ou ne  les utilise pas du tout.  
 
Comme base des donnés le journal des traitements, les contrats avec le 
médecin est des attestations des cours etc. sont pris en considération.  
  
14 
 i. Optimisation de l’ut ilisation des engrais minéraux N  
L’apport d’engrais minéraux devrait être relativement faible sur les surfaces 
herbagères , voir e même nul pour l ’azote minéral N, avec exception pour les 
pâturages intensifs. Ceci peut être obtenu grâce à une part relativement élevée 
de légumineuse s sur les  prairies temporaires, ainsi qu’une utilisation adéquate 
des engrais de ferme.  
 
 
Echelle d’évaluation:  
Pour ce point, l’utilisation d’azote minéral  N par ha de surface herbagère  doit 
être prise en compte.  
 
Azote  minéral N en k g par ha de surface herbagère   
 
5 points : = 0 kg d’engrais minéral N par ha de surface herbagère  
4 points : < 14 kg d’engrais minéral N par ha de surface herbagère  
3 points : < 28 kg d’engrais minéral N par ha de surface herbagère  
2points : < 42 kg d’engrais mi néral N par ha de surface herbagère  
1 point : < 56 kg d’engrais minéral N par ha de surface herbagère  
0 point : > 56 kg d’engrais minéral N par ha de surface herbagère   
 
Les indications relatives à la fumure N des surfaces herbagères peuvent être 
reprises du carnet des champs ou des prés.  
 
  
15 
 j. Prestations biodiversité  et protection des ressources  
Toutes les exploitations de production IP -SUISSE doivent remplir le système à 
points «  biodiversité et protection des ressources  ». Dès 2012, 12 points 
doivent être atteints et dès 2013, 17 points.  
 
Echelle d’évaluation:  
Ici, est pris en compte le nombre de points biodiversité et protection des 
ressources.  
 
Points biodiversité et protection des ressources  
 
5 points : > 21 points  
4 points : > 20 points  
3 points : > 19 points  
2 points : > 18 points  
1 point : > 17 points  
0point : < 17 points  
 
L’exploitant doit fournir le nombre de points biodiversité sous la forme d’une 
auto -déclaration.  
 
  
16 
 k. Communication avec les consommateurs.  
Cet élément  doit être animé par le producteur, afin de promouvoir le lait des 
prés, ainsi que de positionner positivement IP -SUISSE.  
 
Echelle d’évaluation:  
Dans le système à points, au total 5 mesures peuvent être appliquées. Pour 
chaque mesure remplie, l’agriculteu r reçoit 1 point.  
 
1 point : l’exploitation a un site Internet, sur lequel est indiqué que 
l’exploitation produit du lait des prés IP -SUISSE. Un lien sur le site Internet 
www.ipsuisse.ch  est activé.  
1 point : un panneau IP -SUISSE est visible sur l’exploitation . 
1 point : l’agriculteur fait de la publicité en champs, sous forme de panneaux 
informatifs sur le thème de la «  biodiversité  » (par ex. éléments de structure 
dans les SCE, etc.) ou des «  alouettes des champs  ».   
1 point : sur l’écurie ou en bordure du pâturage, un panneau , démontrant les 
principaux points du lait des prés IP -SUISSE, est visible.  
1 point : l’agriculteur organise des événements sp éciaux, lors des quels une 
promotion pour IP -SUISSE est effectuée, par ex. avec des gobelets, sets d e 
table, etc.  
 
 
Ces éléments sont contrôlés sur place.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 l. L'exploitation est formatrice de personne(s).  
 
Cette mesure devrait encourager les exploitants à former du personnel sur 
l'exploitation.  
Les formations suivantes sont prises en considération:  
 
• Agricultrice / agriculteur  
• Paysanne  
• Stagiaire agricole  
• Maraîcher  
• Horticulteur  
• Aviculteur  
• Etc. 
 
Echelle  d'éva luation:  
 
Si une personne est formée sur l'exploitation, elle reçoit 2 points  
 
 
Cette mesure est contrôlée sur place  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 m. Prestation sociale en faveur de personne(s) sur l'exploitation  
 
Cette mesure devrait encourager l'exploitant, à proposer des prestations 
sociales pour la prise en charge de personnes/groupes spécifiques.  
Les mesures sociales suivantes peuvent être prises en compte (cette liste est 
non exhaustive)  
 
• Personnes âgées  
• Personnes avec handicap physique / psychique  
• Ex-délinquants  
• Cours continus ou vacances pour personnes en difficulté  
• Anciens toxicomanes  
• Personnes / jeunes en difficulté  
• Convalescence suite à un séjour psychiatrique  
• Enfants adoptifs  
• Assistance matern elle 
• Etc. 
 
Echelle d'évaluation:  
2 points sont attribués pour autant qu'une place sociale soit proposée sur 
l'exploitation.  
 
Cette mesure est contrôlée sur place  
 
 
  
19 
 Annexe 1: Consommation de fourrages de base des catégories bovines  
 
Catégorie bovine  Consommation de fourrages de 
base (par bête)  
kg MS / jour  dt MS / an  
Vache laitière, production annuelle de 6‘500 
kg  16 60 
Jeune bovin < 1 an  3.0 11 
Jeune bo vin 1 – 2 ans  6 22 
Génisse de plus de 2 ans  9 33 
   
   
Les valeurs indiquées sont de valeurs moyennes .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 Rendements et besoins nets en éléments nutritifs des prairies et pâturages  
(source Agridea)  
 
 

21 
  
 
Annexe 2 : questions - réponses  
 
Question 1:  Comment sont prises en compte les exploitations qui estivent les vaches durant l'été 
(estivage) ?  
Réponse:  sous le chiffre 1, les indications de surface de l'exploitation principale sont à indiquer. Sous 
le point 2.10 sont à indiquer les surfaces pâturées sur l'alpage. Sous le chiffre 4/B, le 100% peut être 
indiqué. Pour les autres questions, les chiffres du Suissebilanz de l'exploitation principale sont à 
prendre en considération.  
 
Frage 2: Es gibt Kantone, die höhere Standarderträge akzeptieren, als diese in Anhang 2 aufgeführt 
sind. Von welchen zulässigen Standarderträgen kann der jeweilige Betrieb ausgehen?  
Antwort: Der Betrieb kann mit den jeweiligen Standarderträgen rechnen, mit  welchen er auch in der 
aktuellen Suisse Bilanz rechnet. Je nach Kanton können diese vom Anhang 2 abweichen.  
6. Céréales et colza IP -SUISSE                                   2025  Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu Ct. 
 Téléphone   N° de BDTA  N° cantonal d’expl.   
  
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
 
Parcelle:  Variété:  Surface en ares  
1    
2    
3    
4    
5    
 
1.2    Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   En cas de non -respect , noter la/l es raison(s) sous 
« Remarque  »  
6.1     Exigences pour le colza  IP-SUISSE  (pas nécessaire pour les céréales)  
6.1.1  Une pause minimale de 3 ans doit être observée entre deux 
cultures de colza sur la même parcelle. Après une culture de 
tournesol une pause minimale de 2 ans doit être observée    
6.1.2 Utilisation exclusive de semences de colza certifiées (étiquette, 
bulletins de livraison ou facture disponibles). La quantité de 
semences et les variétés correspondent aux surfaces semées.    
6.1.3 Aucune utilisation de  substances  chimiques des catégories  
fongicides , insecticides, phyto régulateurs (p.ex . régulateurs de 
croissance)  ou stimulateurs des défenses naturelles.  
(programme fédéral : "non -recours aux produits phytosanitaires")    
6.1.4  L'ensemble du colza de l'exploitation est cultivé selon les 
directives IP -SUISSE (zones frontalières voir manuel de 
contrôle).    
6.2     Exigences pour les céréales panifiables IP-SUISSE (ne pas remplir       
pour le colza)     
6.2.1 Une pause minimale d'une année doit être observée entre deux 
cultures du même type de céréale sur la même parcelle.   Parcelle  1 2 3 4 5 6 
Cult.  
principale 
précédente        
6.2.2  Utilisation exclusive de semences de céréales certifiées 
(étiquette, bulletins de livraison ou facture disponibles). La 
quantité de semences et les variétés correspondent aux 
surfaces semées.    
6.2.3  Aucune utilisation de substances chimiques des catégories 
fongicides, insecticides, phytorégulateurs (p.ex. régulateurs de 
croissance) ou stimulateurs des défenses naturelles  sur toutes 
les surfaces de céréales IPS destinées à l'usage alimentaire 
(programme féderal: "non -recours aux produits phytosanitaires" , 
zones frontalières voir manuel de contrôle ).   
6.2.4  L’usage d’ un herbicide en prélevée est interdit    
6.2.5 Pas d’utilisation de glyphosate (ou dérivé) depuis la récolte du 
précédent cultural jusqu’à la  récolte de la céréale IP -SUISSE , ou 
une dérogation délivrée par IP -SUISSE est disponible    
  Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

IP-SUISSE céréales et colza 20 25 Feuille 2  N° Agrosolution    _______________  
Exigences complémentaires pour la production de blé sans pesticides  
(à remplir si mentionné sur le mandat de contrôle)  
6.2.6 Blé, classe TOP:  
Aucun herbicide de postlevée pour céréales n'a été utilisé.    
6.2.7 Blé, classe TOP:  
Aucune utilisation de semences traitées chimiquement.    
6.2.8  Blé, classe 1:  
Aucun herbicide de postlevée pour céréales n'a été utilisé.    
6.2.9  Blé, classe 1:  
Aucune utilisation de semences traitées chimiquement.    
6.2.10  Blé, classe 2:  
Aucun herbicide de postlevée pour céréales n'a été utilisé.    
6.2.11  Blé, classe 2:  
Aucune utilisation de semences traitées chimiquement.    
Exigences complémentaires pour la production de seigle sans pesticides  
(à remplir si mentionné sur le mandat de contrôle)  
6.2.12 Aucun herbicide de postlevée pour céréales n'a été utilisé sur 
l'ensemble de la surface de seigle IPS.    
6.2.1 3 Aucune utilisation de semences traitées chimiquement sur 
l'ensemble de la surface de seigle IPS.    
6.3     Exigences complémentaires pour la production d e PurE peautre  
6.3.1 Max. 40 km d’un moulin de décorticage    
6.3.2  Variété d’épeautre (Oberkulmer ou Ostro) reconnue par la 
communauté d’intérêt    
6.3.3  Un panneau «  PurEpeautre  » est disponible sur l’exploitation    
Exigences complémentaires pour la production d e PurE peautre sans pesticides  
(à remplir si mentionné sur le mandat de contrôle)  
6.3.4  Aucun herbicide de postlevée pour céréales n'a été utilisé sur 
l'ensemble de la surface de PurEpeautre IPS.    
6.3.5  Aucune utilisation de semences traitées chimiquement sur 
l'ensemble de la surface de PurEpeautre IPS.    
6.4     Exigences complémentaires pour la production d’amidonnier et d’engrain  
6.4.1  Sur l'exploitation, au moins 5 % de la surface d'amidonnier et 
d'engrain est en place en tant que SPB sur terres assolées 
(jachère florale, jachère tournante ou ourlet sur terres assolées).    
6.4.2  Fumure: max. 40 kg de N/ha    
6.4.3  Aucun herbicide n'a été utilisé sur l'ensemble de la surface 
d'amidonnier et d'engrain IPS depuis la récolte de la culture 
précédente jusqu'à la récolte.    
Remarques   
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS céréales / colza pour cette année , il reste cependant membre et 
reçoit les vignettes AQ -viande (pour autant qu’il existe un contrôle des  exigences de base antérieur à 4  ans).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et  sort de l’ensemble de la production sous label IPS, AQ -viande inclus (viande, exigences 
de base et tous les autres programmes IPS)!  
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel: Identification de l’organe de 
contrôle  
    
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021  601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 

 
  
INTERPROFESSION DU LAIT  
BO MILCH  -  IP LAIT  -  IP LATTE  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standard sectoriel  
pour le lait durable suisse  
 
 
Règlement  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Version 3 
Adopté à l’ass emblée des délégués de 
l’IP Lait le 14 avril 2023 
 
  
 
 
  
 
Table de matières  
 
1. Généralités  ................................ ................................ ................................ ...............................  4 
1.1 Buts  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 4 
1.2 Organisme responsable  ................................ ................................ ................................ ... 4 
1.3 Champ d’application  ................................ ................................ ................................ ...............  4 
1.4 Autres documents applicables  ................................ ................................ ............................  4 
1.5 Utilisation de la marque  ................................ ................................ ................................ ...... 4 
1.6 Assurance de la qualité  ................................ ................................ ................................ ...... 5 
1.7 Organes  ................................ ................................ ................................ .............................  5 
2. Définitions et termes  ................................ ................................ ................................ ...............  5 
3. Exigences  ................................ ................................ ................................ ................................  5 
3.1 Principe  ................................ ................................ ................................ ..............................  5 
3.2 Exigences envers la production  ................................ ................................ ..........................  5 
3.3 Exigences envers les acheteurs au premier échelon et la transformation  ...........................  5 
4. Contrôle du respect des exigences ................................ ................................ ........................  5 
4.1 Production laitière  ................................ ................................ ................................ ...............  5 
4.1.1  Principes  ................................ ................................ ................................ ............................  5 
4.1.2  Données de contrôle  ................................ ................................ ................................ ..........  6 
4.1.3  Frais de contrôle  ................................ ................................ ................................ .................  6 
4.2 Achat de lait au premier échelon et transformation  ................................ .............................  6 
4.2.1  Princ ipes ................................ ................................ ................................ ............................  6 
4.2.2  Certification  ................................ ................................ ................................ ........................  6 
4.2.3  Durée de validité du certificat  ................................ ................................ .............................  6 
4.2.4  Certificat et droit d’utilisation  ................................ ................................ ...............................  7 
4.2.5  Frais de certification  ................................ ................................ ................................ ...........  7 
5. Marquage des produits  ................................ ................................ ................................ ...........  7 
6. Sanctions  ................................ ................................ ................................ ................................ . 7 
7. Dispositions finales  ................................ ................................ ................................ .................  7 
7.1 For................................ ................................ ................................ ................................ ...... 7 
7.2 Adaptations du règlement  ................................ ................................ ................................ ... 7 
7.3 Dispositions transitoires  ................................ ................................ ................................ ...... 7 
7.4 Entrée en vigueur  ................................ ................................ ................................ ...............  8 
Annexe 1  : Termes et abréviations  ................................ ................................ ................................ ..........  9 
Annexe 2 : Schéma des flux de marchandise et justificatifs  ................................ ..............................  11 
Annexe 3  : Exigences envers la production  ................................ ................................ .........................  12 
Annexe 4  : Exigences envers les acheteurs de lait au premier échelon et les transformateurs  .... 15 
Annexe 5  : Indemnité versée pour le standard  ................................ .... Fehler! Textmarke nicht definiert.  
 
 
  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   4 | 16 1. Généralités  
1.1 Buts  
Les buts du standard sectoriel pour le lait durable suisse sont les suivants  : 
— Une production et une transformation de lait suisse durables  ;  
— Un positionnement favorable des produits laitiers suisses auprès des consommateurs  ; 
— Une plus -value le long de toute la filière jusqu’au producteur de lait.  
1.2 Organisme responsable  
L’Interp rofession du lait est détentrice de la marque Standard sectoriel pour le lait durable 
suisse, abrégée. L’association regroupe les principales organisations et entreprises du secteur 
laitier suisse.  
1.3 Champ d’application  
Le lait doit provenir d’exploitat ions laitières enregistrées en Suisse et dont les animaux sont gar-
dés en Suisse. La principauté de Liechtenstein et l’enclave douanière de  Büsingen, la zone 
franche du Pays de Gex et de la Haute -Savoie (zone franche de Genève) ainsi que les surfaces 
des ex ploitations agricoles suisses dans la zone frontalière étrangère selon l’art. 43 de  la Loi d u 
18 mars 2005 sur les douanes (RS 631.0)  qui sont exploitées sans interruptions par celles -ci de-
puis au moins le 1er janvier 2014  sont incluses . 
La transformation est faite en Suisse. La principauté de Liechtenstein et l’enclave d ouanière de 
Büsingen  sont incluses . 
1.4 Autres documents applicabl es 
Autres documents de l’IP Lait et responsabilité pour le SSLDS  : 
— Statuts (assemblée des délégués)  ; 
— Règlement d’organisation (assemblée des délégués)  ; 
— Règlement des sanctions (comité)  ; 
— Directives et sanctions « Produ ction », « Négoce de lait et transformation  » et « Étique-
tage » (comité ) ; 
— Liste des organismes de certification reconnus (gérance)  ; 
— Liste des organismes de contrôle pour le premier échelon de production (gérance).  
Les documents sont disponibles sur ip-lait.ch . Les annexes 1 à 5 font  partie intégrante du pré-
sent règlement.  
1.5 Utilisation de la marque  
Les produits laitiers et les produits transformés contenant des composants du lait peuvent être 
distingués avec la marque « swissmilk green  », pour autant que les dispositions du présent 
règlement et du règlement de la marque soient remplies. Toute entreprise vendant ou transfor-
mant des denrées alimentaires contenant du lait de provenance suisse est autorisée à utiliser 
la marque « swissmilk gr een ». L’entreprise doit garantir qu’elle remplit les exigences figurant  
au chapitre 3 et que les contributions de marketing soumises à la force obligatoire sont versées 
pour le lait qu’elle transforme.   
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   5 | 16 1.6 Assurance de la qualité  
L’IP Lait met en place u n système pour coordonner et développer le SSLDS (assurance de la 
qualité).  
1.7 Organes  
En tant que détentrice du SSLDS, l’IP Lait dispose des organes suivants  : 
— Assemblée des délégués  ; 
— Comité  ; 
— Commission des sanctions  
— Groupe d’accompagnement  
— Gérance.  
Les fonctions, tâches et responsabilités sont fixées dans le règlement d’organisation de l’IP 
Lait. 
2. Définitions et termes  
Définitions, termes et abréviations selon l’annexe 1 du présent règlement et la législation sur 
les denrées alimentaires . 
3. Exigences  
3.1 Principe  
Les exigences légales doivent être remplies sous la propre responsabilité des acteurs, indé-
pend amment du SSLDS. Le contrôle est de la responsabilité des organes étatiques.  
Tous les acteurs de la  filière lait s’inscrivent au standard sectoriel pour le lait durable suisse et 
s’engagent à respecter les exigences du règlement.  
3.2 Exigences envers la production  
Les exigences suivantes du SSLDS s’appliquent selon l’annexe 3 . 
3.3 Exigences envers les acheteurs au premier échelon et la transformation  
Les exigences suivantes du SSLDS s’appliquent selon les annexes 4 et 5. Le flux des mar-
chandises et justificatifs requis selon l’annexe 2 . 
4. Contrôle du respect des exigences  
4.1 Production laitière  
4.1.1 Principes  
Le respect des exigences du standard est contrôlé autant que possible dans le cadre des pro-
grammes de la Confédération, avec les données disponibles et au moyen d’auto -contrôles et 
des sanctions sont prononcées conformément au chiffre 6 . 
Le respect des exigences du SSLDS sera de plus contrôlé, sur mandat de l’IP Lait, par les 
services d’inspection agricoles contrôlant également les programmes de la Confédération.  
Sans participation aux programmes de la Confédération (PER, SST, SRPA ou contribution de 
mise au pâturage ), la preuve du respect des exigences peut aussi être apportée directement 
par les producteurs de lait. Pour ce faire, ils soumettent tous les quatre ans un rapport d’un  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   6 | 16 organisme de contrôle contrôlant aussi les programmes de la Confédération . 
Les auto -déclarations, les données et le résultat des contrôles sont enregistrés sur  bdlait.ch . 
Seul l’acheteur au premier échelon a accès à ces données pour autant que le producteur de 
lait donne explicitement son accord. Le chiffre 6 du règlement s’app lique si le producteur de lait 
annule l’accès à ses données collectées sur bdlait .ch. 
4.1.2 Données de contrôle  
La justification du respect des exigences à l’échelon de la production laitière intervient par la 
bdlait .ch. Les justificatifs requis sont mentionnés dans la directive du comité de l’IP Lait sur les 
justificatifs et la mise en œuvre des exigences .  
4.1.3  Frais de contrôle  
La personne contrôlée supporte les frais de contrôle . 
4.2 Achat de lait au premier échelon et transformation  
4.2.1 Princip es 
L’acheteur au premier échelon ou l’organisme mandaté contrôle si le fournisseur de lait remplit 
les exigences à l’aide des données de bdlait .ch. Si les exigences ne sont pas remplies, le pre-
mier acheteur clarifie la situation et participe à la communication. L’établissement d’un bilan de 
masse est autorisé jusqu’au 31 décembre 2023 , à savoir que l’ache teur ne vend de manière 
avérée qu’autant de l ait SSLDS qu’il en achète auprès de ses producteurs.   
Les transformateurs achètent le lait comme acheteurs au premier échelon ou auprès d’ache-
teurs au premier échelon participant au système.   
La traçabilité du lait et des produits semi -finis doit être assu rée sans faille à tous les échelons 
par les systèmes d’assurance de la qualité . 
4.2.2  Certification  
Les acheteurs au premier échelon et les transformateurs de lait SSLDS se font certifier. Pour 
ce faire, ils mandatent les organismes de certification reconn us par l’IP Lait. L’IP Lait publie une 
liste des organismes de certification reconnus . 
La certification porte sur la justification du respect des exigences à l’échelon du premier ache-
teur et de la transformation. Le premier acheteur et le transformateur do ivent remplir les points 
suivants et apporter les preuves requises  : 
a) Tant qu’un bilan de masse est autorisé, il faut veiller à ce que la quantité équivalente de lait 
négocié, transformé ou commercialisé comme lait SSLDS soit produite conformément aux 
directives SSLDS  ; 
b) Si le lait est négocié sur plusieurs échelons , les exigences doivent être respectées à tous les 
échelons  ; 
c) Le service de certification doit avoir accès à tous les locaux pour autant que cela soit néces-
saire pour contrôle r le respect des exigences du standard  ;  
d) Le service de certification doit recevoir à tout moment les informations dont il a besoin. Les 
pièces justificatives pertinentes lui sont toutes soumises et il doit avoir accès  aux bases de 
données pertinentes.   
4.2.3 Durée de validité du certificat  
Le certificat est en principe délivré pour deux ans sur la base de l’audit de certification. Les 
organismes de certification peuvent réaliser des contrôles intermédiaires pendant la durée de 
validité du certificat .  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   7 | 16 4.2.4  Certificat et droit d’utilisation  
Les transformateurs font vérifier le bon respect des exigences par l’organisme de certification. 
L’organisme de certification transmet le certificat actuel à la gérance de l’IP Lait. Cette dernière 
octroie l’autorisation d’utiliser la marque sur la base du certificat .  
4.2.5 Frais de certification  
Les frais de contrôle et de certification sont à la charge des audités . 
5. Marquage des produits  
La marque «  swissmilk green  » mentionnée au chiffre 1.4 appartient à l'IP Lait. Le comité de  
l’IP Lait établit un manuel de marquage et de présentation graphique .  
6. Sanctions  
Le comité édicte un règlement des sanctions.  
Le lait et les produits laitiers peuvent uniquement arborer la marque « swissmilk green  » si un  
certificat a été délivré. L’IP Lait peut ordonner des contrôles et des vérifications. En cas de 
violation des dispositions, elle peut retirer le droit d’utiliser la marque au transformateur . 
7. Dispositions finales  
7.1 For 
Le for pour tout litige découlant du présent règlement se trouve à Berne . 
7.2 Adaptations du règlement  
La gérance de l’IP Lait informe sur les adaptations du règlement effectuées par l’assemblée 
des délégués. Les personnes concernées ont l’obligation de prendre l es mesures nécessaires 
dans le délai fixé pour remplir les nouvelles exigences . 
7.3 Dispositions transitoires  
Les règles relatives aux exceptions pour  le programme  SRPA ainsi que les dérogations oc-
troyées selon le règlement du 11 mai 2020 sont supprimées et les dispositions relatives aux 
compensations du règlement, version 3 . 
Les certificats octroyés sur la base du règlement du 11 mai 2020 (chiffre  4.2.2)  ainsi que les 
autorisations pour l’utilisation de la marque gardent leur validité jusqu’à l’échéance notée dans 
les certificats . 
Les procédures de sanction pendantes avant le 1er janvier 2024 sont traitées sur la base du 
règlement, version 2, du 11 mai 2020 . 
  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   8 | 16 7.4 Entrée en vigueur  
Le présent règlement, version 3, a été adopté par l’assemblée des délégués de l’IP Lait du 
14 avril 2023 et entre en vigueur immédiatement . Il remplace le règlement, version 2, du mai 
2020 . 
 
 
 
 
Bern e, 14 avril 2023 
 
Le président  : Le gérant  : 
 
 
 
 
 
Peter Hegglin  Stefan Kohler   

 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   9 | 16 Annexe 1  : Termes et abréviations  
A) Termes  
Bilan de masse  Appelé aussi bilan des quantités ou principe d’équivalence. Le bilan de 
masse réalisé par le premier acheteur et le transformateur garantit que du 
lait remplissant les exigences du SSLDS a été acheté pour chaque produit 
SSDLS. Les flux de marchandise ne sont pas séparés.  
Le pendant est le flux séparé des marchandises, selon lequel le produit doit 
contenir 100 % de la ma tière première en question.  
Chaîne de  
production  Le cheminement entier d’un produit, de la matière première au produit final en 
passant par la transformation.  
Contrôle admi-
nistratif  Par contrôle administratif au sens du présent règlement, on entend l’utilisa-
tion par TSM Fiduciaire de données primaires ou secondaires déjà saisies 
dans d’autres bases de données (p. ex. AGIS ou BDTA) pour évaluer dans 
quelle mesure le standard sectoriel est rempli.  
Denrées alimen-
taires  Aliments et produits d’agrément au sens de l’art. 3 LDAI, sans le tabac et les 
produits du tabac.  
Échelons de  
production  
— premier  
— deuxième  
— autres   
 
Production primaire de lait  
Transformation et fabrication (p. ex. lait de consommation, fromage, crème)  
Fabrication de denrées alimentaires avec des composants du lait  
Ingrédients  
(art. 3 LDAI)  Les ingrédients sont des denrées alimentaires qui sont ajoutées à d’autres 
aliments ou qui composent une denrée alimentaire ainsi que des additifs.  
Produits semi - 
finis (selon art. 2, 
let. j ODAIOUs)  Les produits qui ne sont pas destinés à la consommation immédiate, mais à 
la transformation en denrées alimentaires.  
Système de ges-
tion de la qualité  Règles d’une organisation servant à assurer la qualité des produits (et des 
prestations de service).  
 
 
 
  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   10 | 16 B) Abréviations  
Agriquali  Service de l’Union suisse des paysans s’occupant de l’Assurance qualité 
viande suisse . 
Agriquali , Laurstrasse 10 , 5201 Brugg  
AMS  Service d’Agro Marketing Schweiz (AMS) s’occupant de l’étiquetage des pro-
duits agricoles suisses pour mettre en avant la provenance et les caractéris-
tiques des produits  
AMS Agro -Marketing Suisse , Laubeggstrasse 68 , 3006 Berne  
bdlait  La bdlait.ch contient des données sur la production la itière et le contrôle du lait 
en Suisse. Elle est gérée par TSM Fiduciaire Sàrl qui assure la saisie complète 
et dans les délais des données avec les transformateurs et les producteurs de 
lait soumis à déclaration.  
CG Les conditions générales (CG) sont de s clauses contractuelles servant à stan-
dardiser et à concrétiser les contrats collectifs. En les reconnaissant, les parties 
ont l’obligation contractuelle de respecter les règlements ainsi que les disposi-
tions en matière de protection des données.  
Contrib ution de 
mise au pâturage  Contribution à la promotion du bien -être des animaux attribuée pour le bétail 
bovin pour une part particulièrement élevée de sorties et de pâturage comme 
alternative au programme SRPA (art. 75 a OPD)  
IP Lait  Interprofession du lait  
LPM Loi fédérale sur la protection des marques et des indications de provenance  
(RS 232.11)  
OFAG  Office fédéral de l‘agriculture  
OMédV  Ordonnance sur les médicaments vétérinaires (RS 812.212.27)  
OPD  Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13)  
PER Programme facultatif de la Confédération «  Prestations écologiques requises  » 
selon l‘annexe 1 de l’Ordonnance sur les paiements directs (RS 910.13)  
SIPA  Le système d'information sur la politique agricole ( SIPA ) est un instrument cen-
tral de haute surveillance dans le domaine des paiements directs  ; il permet de 
garantir la transparence en ce qui concerne les paiements directs octroyés et 
sert à l'évaluation et au développement de la politique agricole. Il sert égale-
ment de plaque tournante pour l'utilisation coordonnée et harmonisée des don-
nées administratives concernant les exploitations agricoles, principalement au 
sein de la Confédération.  
SRPA  Programme facultatif de la Confédération favorisant les sorties régulières en 
plein air selon l‘art. 72 ss de l‘Ordonnance sur les paiements directs (RS 
910.13)  
SSLDS  Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
SST Programme facultatif de la Confédéra tion pour des systèmes de stabulation 
particulièrement respectueux des animaux selon l’art. 72 ss de l’Ordonnance 
sur les paiements directs (RS 910.13)  
TSM  TSM  Fiduciaire Sàrl  
 
  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   11 | 16 Annexe 2 : Schéma des flux de marchandise et justificatifs  
Le graphique ci -dessous montre les flux de marchandise pour le lait et les produits laitiers ainsi 
que les justificatifs prouvant le respect des exigences.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Légendes  : 
• Lignes fines et encadrés  : lait ou produit laitier non certifié  
• Lignes grasses et encadrés  :  lait ou produ it laitier  certifié 
 
 Preuve  du respect des exigences par le producteur de lait par bdlait  
 Preuve  SSLDS pour les  produits semi -finis apportée  directement au niveau de la 
transformation (exigences à l’échelon de la transformation ) 
 Certificat SSLDS  

 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   12 | 16 Annexe  3 : Exigences envers la production  
Les exigences de base doivent toutes être remplies.  Les exigences sont les suivantes  : 
 
Exig ence de base  Base  Précisions  
PER 
Participation au programme 
PER ou réglementation similaire  Ordonnance sur les paiements 
directes (OPD), notamment an-
nexe 1 (entre autres au moins 
7 % de la SAU avec biodiversité 
et 3.5  % de la SAU pour les cul-
tures spéciales selon l’art. 14)   
Programme de bien -être des 
animaux de la Confédération  
a) SST 
b) SRPA  
c) Contribution de mise au 
pâturage  Ordonnance sur les paiements 
directs (OPD)  Les vaches laitières sont déte-
nues conformément à l’un des 
programmes de bien -être des 
animaux (a à c).  
Des possibilités de compensa-
tion existent pour les exploita -
tions sans étable SST, qui ne 
peuvent pas participer pour des 
raisons impérieuses au  
progr amme SRPA ou au pro-
gramme de contribution de 
mise au pâturage.  
Aliments fourragers durables  
Uniquement tourteaux de soja et 
soja avec standard de durabilité  Standards reconnus par le Ré-
seau soja suisse  Applicable au bétail laitier  
Pas de graisse et d’huile de 
palme comme aliment fourrager 
individuel et ingrédient d’ali-
ments composés  Définition comme dans le règle-
ment AQ Viande suisse, valable 
depuis le 1.1.2019  Exception  : Utilisation de pe-
tites quant ités pour l’enrobage 
d’additifs fourragers ainsi que 
sous -produits de l’industrie ali-
mentaire contenant de la 
graisse ou de l’huile palme  
Optimisation de l’utilisation 
d’antibiotiques  
Pas d’utilisation d’antibiotiques 
des groupes de substances ac-
tives ci -dessous ne pouvant pas 
être remis à titre de stock  :  
a) Céphalosporine de 3e et 
4e générations  ; 
b) Macrolide  ; 
c) Fluoroquinolone.  
Exception sur instruction du vé-
térinaire  Ordonnance sur les médica-
ments vétérinaires (OMédV),  
annexe 5   
Protection des veaux  
Détention minimale de 21 jours 
sur l’exploitation de naissance  Réglementation sectorielle de 
Proviande (information tech-
nique de Proviande) dans sa 
version actuelle  Transfert du veau sur une ex-
ploitation de vaches mères ou 
de vaches allaitantes  
Prévention de l’abattage de 
vaches gestantes  
Respect de l’information tech-
nique  Information technique sur la pré-
vention de l’abattage d’animaux 
de l’espèce bovine en gestation 
dans la version actuelle   
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   13 | 16 Exig ence de base  Base  Précisions  
Protection des animaux aux 
expositions  
Respect des directives de la 
CTEBS aux expositions natio-
nales  Règlement d’exposition de  
la CTEBS dans sa version  
actuelle   
Au moins deux traites quoti-
diennes,  intervalle maximum de 
14 heures pendant la lactation  Ordonnance sur la protection 
des animaux (OPAn), art. 157  : 
le bétail laitier en lactation doit 
être trait deux fois par jour  Aux expositions nationales.  
Nom de la vache  
Chaque vache porte un nom en-
registré dans la BDTA.    
  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   14 | 16 Deux exigences supplémentaires (au choix) doivent être remplies en plus  : 
 
Exigence supplémentaire  Base  Précisions  
Programmes de bien -être des 
animaux de la Confédération  :  
a) SST et SRPA  
ou 
b) SST et contribution de 
mise au pâturage  Ordonnance sur les paiements 
directs (OPD )   
Rendement par jour de vie  
Zone de plaine  : moyenne du 
troupeau de plus de 8  kg 
Zone de montagne  : moyenne 
du troupeau de plus de 6 kg   Rendement par jour de vie  :  
 
(Quantité de lait produit * durée d’utili-
sation)/(nombre d’UGB vache laitière 
* âge moyen vache laitière * 365)  
Pas d’utilisation préventive 
d’antibiotiques    
Recours à la médecine complé-
mentaire comme l’homéopathie 
ou la phytothérapie en cas de 
maladie    
Sécurité sociale  
Rémunération documentée de la 
main -d’œuvre familiale    
Exploitation formatrice  
reconnue    
Formation continue du person-
nel (au minimum ½ journée par 
année)    
École à la ferme (au minimum 
1 fois par année)    
 
Documents également applicables dans leur version actuelle  :  
— Solution sectorielle veaux maigres de Proviande  ; 
— Information technique de Proviande sur la prévention de l'abattage d'animaux de l'espèce 
bovine en gestation  ; 
— Règlement d’exposition de la CTEBS . 
  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   15 | 16 Annexe 4  : Exigences envers la transformation  
Chaque transformateur dispose de manière avérée d’un système actuel et contrôlé de gestion 
de la durabilité ou d’un autocontrôle de durabilité reconnu. Les fabricants de fromage arborant 
la marque SSLDS respectent, de plus, le code de déontologie de la branche portant sur les 
additifs dans le fromage.  
 
 
  Exigence  Précision  
Système de gestion de la  
durabilité  Les systèm es suivants sont reconnus  : 
• Système de gestion environnementale ISO 14'001  ; 
www.iso.org/iso/home/standards/management -stan-
dards/iso14000.htm  
• SMEA (Système de Management Environnemental et d'Audit  ; 
Commisison européenne)  
Analyse de durabilité  
évaluation quantitative externe, 
objectifs définis  • Économie pour le bien commun  ; www.ecogood.or./fr/  
• SMART (Sustainability monitoring and assessment routine, FIBL 
& SFS); www.fibl.org/fr/sujets -general/smart.html    
• Modèle énergétique de l’Agence de l’énergie pour l’économie 
(AEnEC) enaw.ch/ fr 
• ou un système équivalent  
Rapport sur la durabilité  
évaluation formelle externe, non 
quantitative  • Sedex (Supplier Ethical Data Exchange) Sedex - Empowering 
Ethical Supply Chains  
• GRI-Sustainability (Global Reporting Initiative) www.globalreport-
ing.org/Pages /default.aspx  
• Ecovadis ( www.ecovadis.com/)  
Auto -évaluation  • Contrôle de durabilité de Bio Suisse nachhaltigkeitscheck.bio -
suisse.ch/fr/   
• SAFA (Sustainability Assessment of Food and Agriculture Sys-
tems) www.fao.org/nr/sustainability/sustainability -assessments -
safa/en/  
• Éventuels nouveaux autocontrôles de durabilité de la branche 
laitière  
Code de déontologie de la 
branche fromagère suisse et 
fromage sans additifs  Les directives de la branche fromagère suisse.  
 Standard sectoriel pour le lait durable suisse  
 
   16 | 16 Annexe 5  : Supplément SSLDS  
Le supplément pour tout le lait de centrale du segment A remplissant le standard sectoriel pour 
le lait durable suisse s’élève à 3 centimes par kg. Ce supplément est mentionné explicitement 
dans le système des prix indicatifs de l’IP Lait.  
Le supplément f igure séparément sur le décompte de la paie du lait.  
Par lait de centrale, on entend le lait non transformé en fromage ainsi que le lait d’ensilage 
servant à la fabrication de fromage du segment A.  
 
Alpjournal Jahr
Alpjournal Jahr
Alpname:
Alp-Nummer: BewirtschafterIn: Tel.
HirtIn: Tel.
Eigentümer/
Gemeinde:Tel.
Koordinaten:
Das Alpjournal auf einen Blick
Seit dem 1. Januar 2009 gelten neue Auflagen für die 
Sömmerung. Als BewirtschafterIn der Alp müssen Sie gewisse Aufzeichnungspflichten erfüllen:
• Sie müssen beweidbare und nicht beweidbare Flächen aus-
scheiden und auf einer Alpskizze/Plan (1) (Seite 1) festhal-
ten. Falls ein Plan der Alp bereits vorhanden ist, muss keine 
Alpskizze erstellt werden.• Bei Behirtung und Umtriebsweidesystem für Schafe muss ein 
Weidejournal (2) (Seite 2 und 3) geführt werden. Für die 
übrigen Tiere ist das Ausfüllen des Weidejournals freiwillig.
• 
Werden Dünger zugeführt (bewilligungspflichtig), müssen Sie jede Zufuhr in einem Düngerjournal (3) (Seite 3) festhalten.
• Die Zufuhr von Raufutter ist limitiert. Ebenfalls ist die Menge 
Kraftfutter für Schweine, Kühe, Ziegen und Schafe beschränkt. Die Zufuhren sind in einem Futterjournal (4) (Seite 4) aufzu-
zeichnen.
1. Alpskizze
1 AGRIDEA 2010
2. Weidejournal
Koppel / Weideplatz / Lagerplatz Fläche (ha) Weidesystem Anzahl Schafe
1: unter 1jährig über 1jährig
2: ständige Behirtung
3: Umtriebsweide
4: übrige Weiden
5:
6:7:
2 AGRIDEA 2010
Mai Juni Juli
Koppel / Weideplatz / Lagerplatz
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7
01
020304050607080910111213141516171819202122232425262728293031
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel «..............................................................» T otal Menge .................................... / Menge pro ha ...................................
Koppel Fläche (ha) Datum Düngerart/Herkunft Menge3. Düngerjournal
3 AGRIDEA 2010
August September Oktober
Koppel / Weideplatz / Lagerplatz
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7
01
020304050607080910111213141516171819202122232425262728293031
Legende:
W: WeideL: Lager- / Übernachtungsplatz bei Behirtung
Sonstiges:
P:  PutzenU:  UnkrautbekämpfungR/S: Regen / Schnee
4. Futterjournal
Alpzeit:  Datum Auftrieb:     Datum Abtrieb: Anzahl Tage
Anzahl gesömmerte Tiere (Anzahl / Normalstösse NST)
gemolkene Tiere Normalstösse Schweine Anzahl
gemolkene Kühe Mastschweine
gemolkene Ziegen
gemolkene Schafe Übrige Tiere Normalstösse
Total Übrige Tiere
4 AGRIDEA 2010Futterzufuhr auf die Alp
Datum Herkunft Futterart
Gemolkene Tiere Schweine Übrige Tiere
Dürrfutter 
(kg)Silage (kg) Kraftfutter(kg)Kraftfutter(kg)Dürrfutter (kg)Silage (kg)
Anfangsbestand
Total
Total Dürrfutter (kg) 
Hinweis: 3 kg Silage entspricht 1kg Dürrfutter
kg kg
Maximal mögliche Menge DürrfutterNST gemolkene Tiere x 150 kg Dürrfutter
kgNST übrige Tiere x 50 kg Dürrfutter
kg
Maximal mögliche Menge KraftfutterNST gemolkene Tiere 
x 100 kg Kraftfutter
kgAnzahl Mastschweine
x 195 kg Kraftfutter
kg
Differenzen
Impressum:
Herausgeberin: AGRIDEA, 8315 Lindau, Tel. 052 354 97 00, www.agridea.ch; Konzept / Redaktion: Lukas Keller, Franz Sutter, AGRIDEA; 
Layout: Michael Knipfer, AGRIDEA; Druck: Mattenbach AG, 8411 Winterthur; © AGRIDEA, Februar 2010
Ref. Richtlinien Hochstamm Suisse ; Stand 1.1.2018  Hochstamm Suisse  2025 
Name  
 Vorname  Agrosolution Nr.  
Adresse  
 PLZ Ort 
 Telefon / Natel  
  TVD Nr.   Kt. Betriebsnummer   
 
 
 
 
   
 Anzahl  
Hochstamm -Bäume  Niederstamm  
Ja / Nein   Anzahl  
Hochstamm -Bäume  Niederstamm  
Ja / Nein 
Aprikosen    Kastanien    
Äpfel    Kirschen    
Baumnüsse    Quitten    
Birnen    Zwetschgen    
 
 Produktion  
1 Datengrundlage:  Die Anzahl der Hochstammbäume wurde oben erhoben.    
2 Der Betrieb erfüllt die ÖLN -Anforderungen (Mängel über Toleranz notieren)    
3 Betriebe ohne ÖLN:  Die ÖLN -Anforderungen des Obstbaus (Pflanzenschutz, 
Düngung) sind eingehalten  und d ie Aufzeichnungen gemacht.     
4 Schweizerische  Herkunft : alle Anbauflächen sind in der Schweiz, im 
Fürstentum Liechtenstein, der Freizone Genf, Büsingen, Campione oder auf 
Flächen in der Grenzzone, welche mindestens seit dem 1. Januar 2014 
ununterbrochen von Schweizer Betrieben bewirtschaftet werden    
5 Warentrennung : Hochstammobst wird getrennt von Obst aus Halbstamm - oder 
Niederstammanlagen gehandhabt und verkauft.    
6 Nur anwendbar, wenn Verarbeitungsobst in den Grosshandel  geliefert wird  
(z.B.:  Kirschen - und Zwetschgen -Konserven ): 
 
Der Betrieb ist anerkannter SwissGAP  Früchte Produzent .  -  nicht anwendbar bei:  
Brennobst / Saft / Direktvermarktung  
 
 Produktion Selbstdeklaration  
7 Warenfluss:  Die verkaufte Menge Hochstammobst stammt ausschliesslich von 
den vorhandenen Hochstammbäumen.    
 Direktvermarkter:   Produzent , der Ware mit dem Label Hochstamm Suisse kennzeichnet und direkt an Konsumenten verkauft. 
Direktvermarkter dürfen auch Ware von anderen anerkannten Hochstamm Suisse Produzenten zukaufen.  
8 Die Kennzeichnung erfolgt mit dem aktuellen Logo.    
9 Rückverfolgbarkeit:  Zugekaufte Ware stammt von anerkannten Hochstamm 
Suisse -Produzenten und ist mit Hochstamm Suisse gekennzeichnet.    
10 Warentrennung:  Hochstamm Suisse Produkte sind jederzeit von anderen 
Produkten getrennt und werden nicht vermischt. Nur Hochstamm Suisse Ware 
wird als solche verkauft.    
 myclimate  
11 Dokumente nnachweis : Der Teilnehmervertrag inkl. Pflanzplan und die 
„Bestätigung Auszahlung “ sind vorhanden .   
12 Standort der Bäume: Der Standort der gepflanzten Bäume stimmt mit dem 
Pflanzplan überein.     
13 Qualität: Die Neupflanzungen sind gemäss dem Teilnehmervertrag als 
Biodiversitätsförderfläche der Qualitätsstufe II angemeldet.    
14 Anzahl: Die Anzahl gepflanzter Bäume stimmt mit der Zahl „Anzahl Bäume 
gepflanzt“ in der „Bestätigung Auszahlung“ überein .   
Bemerkungen  
 
 
 
Der/die Produzent/in verzichtet auf die Kontrolle und steigt per sofort aus Hochstamm Suisse aus.  
Der/die Produzent/in bestätigt hiermit die Richtigkeit der gemachten Angaben. Der/die Produzent/in kann innert 3 Werktagen gegen die Richtigkeit 
der auf der Checkliste gemachten Feststellungen eine Beschwerde einreichen und eine Nachkontrolle durch die Inspektionsstelle  verlan gen. 
Kontroll - Datum  Unterschrift Produzent/in  Unterschrift Kontrolleur/in  und Tel.  Identifikation der IS  
    
Kontaktadresse:  
Agrosolution AG, Molkereistrasse 19 , 3052 Zollikofen  
Tel. 031 910 20 90  Fax. 031  910 20 99  Agrosolution AG:  
Inspektions stelle:  
Produzent/in:  Original  
Kopie  
Kopie  ©  2025 

Checklist de contrôle exploitation laitière  
Tête de Moine AOP  
2-TDM-CL FOU Contrôle-F Entwurf 23.docx Page 1 / 3 18.12.2022 
 
Entreprise 
 N°OIC 
 N°autorisation 
 
Responsable du site 
 N° tél 
 
Adresse 
 N° mobile 
 
NPA 
 Lieu 
 Canton 
 Mail 
 
 
Auditeur 
 Organisme de contrôle 
 Date du contrôle 
 
 
Exploitation laitière  Surfaces agri-
cole utile                              ha Toutes les surfaces sont  dans l’aire géographique 
 
 OUI   
 NON (Remplir la checklist Aire géographique ) 
Numéro cantonal 
de l’exploitation  Numéro  
BDTA  Statut juridique 
de l'exploitation   
 
Livraison de lait dans la/les fromagerie/s suivante/s  
Nom de la fromagerie  Numéro  
d’agrément   Numéro du  
producteur   
Nom de la fromagerie  Numéro  
d’agrément   Numéro du  
producteur   
 
Tête de Moine AOP Cahier des charges 
n.a. = non applicable 
Attention : Le contrôleur doit contrôler tous les sites d’affouragement et de détention de tout le bétail de l'exploitation.  
 
Articles Exigences Condition remplie  
oui non n.a. 
Composition 
de la ration 5 1Le 70 % de la ration calculée en matière sèche (MS) du bétail laitier dans son ensemble doit 
provenir de la surface fourragère de l’exploitation ou des pâturage attenants. 
                                                                             % de la ration provient de l’exploitation (Suisse bilanz…)     
Interdiction 
d’utiliser 5 2 L'emploi de la somatotropine, d’urée, de produits contenant de l’urée, de farines animales, de 
fourrages à base de plantes génétiquement modifiées et d'hormones de croissance ou de pro-
duits du même type est interdit.     
Fourragae 
ailé 5 3 La distribution de fourrages ensilés de tous types (balles enrubannées in cluses) est interdite 
toute l’année à l’ensemble du bétail. 
L'article s'applique à l'affouragement et au stockage de tous types d'ensilage (balles enrubannées incluses), 
pour l’ensemble du bétail (y compris les porcs et les chevaux). Cela concerne les exploitations agricoles 
simples, les étables communes et les communautés d’exploitation, même si les locaux pour le jeune bétail 
sont séparés de ceux destinés aux vaches laitières. En raison de conditions météorologiques défavorables, 
la préparation de balles enrubannées est exceptionnellement admise à condition que celles-ci soient éva-
cuées dans les 7 jours directement depuis les champs .    
Pâturage 5 4 Durant la période d'affouragement en vert, les vaches laitières doivent être mises au moins 120 
jours en pâture.     
Aliments 
autorisés 
pendant le 
régime vert 6 1 Sont autorisés comme fourrages, à part l’herbe, durant la période d’affouragement en vert : 
a) L’herbe. 
b) Les céréales fauchées en vert y compris le maïs.  
c) Les mélanges à base de vesces, le colza, la navette et les autres fourrages annuels sem-
blables. 
d) Les pommes de terre crues, propres, non verdies et non pourries, de même que les fruits à 
pépins propres et sains. 
e) Les feuilles et collets de betteraves fraîches. La distribution de ces aliments doit intervenir 
dans les 24 heures suivant la coupe. 
2 L'utilisation des fourrages cités à l’al. 1, à l'exception de la lettre d), est interdite après le 1er dé- 
cembre jusqu’au début de l’affouragement en vert de l’année suivante     
Aliments 
complé-
mentaires 
autorisés 
pendant le 
régime vert 7 Sont autorisés comme aliments complémentaires: 
a) Le foin, le regain, la paille. 
b) Le son de blé, les marcs de fruits, les pulpes de betteraves séchées, les drêches de brasserie 
desséchées et non réhydratées. 
c) Les balles céréales et le duvet d’avoine. 
d) Les fourrages verts séchés artificiellement (herbe, maïs vert et céréales fauchées en vert) 
sous forme de fourrages secs hachés, de cubes ou de briquettes, de même que les résidus 
desséchés d’épis de maïs.    
 
 
 
 
 
 
Checklist de contrôle exploitation laitière  
Tête de Moine AOP  
2-TDM-CL FOU Contrôle-F Entwurf 23.docx Page 2 / 3 18.12.2022 
Articles Exigences Condition remplie  
oui non n.a. 
Fourrages 
de base 
pendant le 
régime sec 
 8 1 Le foin et le regain qui constituent la ration de base doivent être sains, ne pas avoir subi une 
fermentation excessive et ne pas être moisis. 
2 Le conditionnement en balles haute densité est autorisé seulement si ces dernières sont entrepo- 
sées sur un fond sec, à l'abri de la pluie et des risques de condensation. 
3 En cas de besoin, il est également possible de donner au bétail de la paille propre, de bonne 
qualité.    
Aliments 
complé-
mentaires 
autorisés 
pendant le 
régime sec 
 8 Peuvent être donnés comme fourrages complémentaires durant le régime sec : 
4 Les betteraves fourragères, demi-sucrières et sucrières, ainsi que les carottes, à raison d’un 
maxi- mum de 15 kg par vache et par jour au total, doivent être propres et saines. Lorsqu'elles sont 
coupées en morceaux, elles doivent être préparées chaque jour; elles peuvent être mélangées, 
sur une aire propre, à du fourrage sec haché. Les coupe-racines et les autres ustensiles utilisés 
doivent être tenus propres. 
5 Les pommes de terre nettoyées, dégermées, saines et non verdies, ainsi que les fruits à pépins 
propres et sains sont autorisés. Afin de prévenir leur germination, seuls les produits autorisés pour 
les pommes de terre de consommation peuvent être utilisés aux mêmes doses. 
6 Les marcs de fruits séchés, les pulpes de betteraves séchées, les drêches de brasserie dessé-
chées non réhydratées ainsi que les aliments mélassés (mélasse mélangée à une substance de 
support) peuvent être affouragés.     
Aliments 
concentrés 9 1 Sont auroisés comme aliments concentrés pour les vaches laitières : 
a) Les céréales fourragères, le son de blé et les autres sous-produits de la meunerie de qualité 
irréprochable. 
b) Les fourrages verts séchés artificiellement qui n'ont pas été surchauffés. 
c) Les pommes de terre séchées. 
d) Les graines oléagineuses sous forme de graines, d’huile ou de tourteaux, les farines d'extrac-
tion et les féveroles; pour les résidus d'extraction d'huile de graines de colza, de pavot ou de 
cotonnier, la ration journalière ne doit pas dépasser 500 g par vache.  
e) Les mélanges préparés avec les aliments mentionnés aux let. A, b, c et d du présent alinéa. 
2 Il est interdit d’humecter les fourrages concentrés ou de les donner sous forme de breuvage. Ils 
doivent être donnés, dans la crèche nettoyée, soit seuls, soit mélangés immédiatement avant la 
distribution à des racines, des pommes de terre, du foin haché, de la fleur de foin ou des balles 
de céréales immédiatement  avant la distribution .    
Livraison 
du lait 10 Le lait doit être livré une ou deux fois par jour. En cas d’une seule livraison, il doit être stocké à la 
ferme à une température maximale de 18 °C.    
Les exigences non remplies ou partiellement remplies doivent être précisées sous remarques ! 
 
N° Remarques (pour les points à préciser ou les exigences non remplies)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L’entreprise confirme avoir pris connaissance du contenu de ce rapport de contrôle.  
L’entreprise peut faire part de ses observations par écrit à l’OIC dans les 5 jours après le contrôle par rapport aux 
constatations consignées dans ce rapport de contrôle.  
Lieu, date  Signature de l‘entreprise  Signature du contrôleur  
 
 
 
Checklist de contrôle exploitation laitière  
Tête de Moine AOP  
2-TDM-CL FOU Contrôle-F Entwurf 23.docx Page 3 / 3 18.12.2022 
ANNEXE A 
 
Calcul de la ration fourragère 
 
Toutes les valeurs sont indiquées en dt MS/année 
(déci tonne de matière sèche par année) Année 1 Année 2 
    
    
 CONSOMMATION TOTALE DE L’EXPLOITATION   
1 Fourrages pour tous les animaux   
2 Concentrés   
3 Consommation totale   
    
 Achats de fourrages et de concentrés   
4 Achats issus de prairies et pâturages   
5 Achats d’autres fourrages   
6 Achats de sous-produits de production alimentaire   
7 Achats de concentrés   
8 Fourrages de l’exploitation mais produits hors de l’aire géogra-
phique   
9 Total des achats   
    
10 Part de la ration produite sur l’exploitation (%) (total 3 – total 9) / total 3    
11 Part moyenne des deux années (%)  
 
 
 
  1 
Kontrollhandbuch für die Nutzungskontrolle (NUKO) Natur  
 
 
Version 1.1 
04.07.2022  
 
 
 
Abteilung Naturförderung  
Schwand 17  
3110 Münsingen  
 
031 636 80 19  
info.anf@be.ch  
  
 
  2 
Inhaltsverzeichnis  
1. Rechtliche  Grundlagen  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 3 
2. Grundsätze  ................................ ................................ ................................ ................................ .....................  3 
3. Kontrollunterlagen  ................................ ................................ ................................ ................................ .........  3 
4. Kontrollru briken und Mängel  ................................ ................................ ................................ .........................  3 
5. Auswahl der zu kontrollierenden Flächen  ................................ ................................ ................................ ...... 3 
6. Koordination mit Auflagen gemäss DZV (BFF und Vernetzung)  ................................ ................................ ..... 3 
7. Allgemeine Anforderungen für die Vertragstypen FG, TS, AS, BW, SM  ................................ .........................  4 
7.1. Schnittzeitpunkt (SZP) Wiese  ................................ ................................ ................................ .................  4 
7.2. Schnittzeitpunkt (SZP) Pflegeschnitt Weide  ................................ ................................ ..........................  4 
7.3. Zeitpunkt erste Bestossung Weide  ................................ ................................ ................................ ........  4 
7.4. Rückzugsstreifen (RZS) Wiese und Pflegeschnitt Weide  ................................ ................................ .......  5 
7.5. Mulcher / Steinbrecher  ................................ ................................ ................................ .........................  5 
7.6. Düngemittel  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........  5 
7.7. Pflanzenschutzmittel  ................................ ................................ ................................ .............................  5 
7.8. Verbuschung / Problempflanzen  ................................ ................................ ................................ ...........  5 
7.9. Weitere spezifische Vertragsauflagen  ................................ ................................ ................................ ... 5 
7.10.  Generelle Vertragsauflagen  ................................ ................................ ................................ ...................  5 
8. Allgemeine Anforderungen für die Pufferzonen (PZ)  ................................ ................................ .....................  6 
9. Spezielle Anforderungen auf Vertragsflächen  ................................ ................................ ................................  6 
9.1. Verträge Feuchtgebiete (FG)  ................................ ................................ ................................ .................  6 
9.1.1. FG ungenutzt  ................................ ................................ ................................ ................................ . 6 
9.1.2.  FG ausgezäunt  ................................ ................................ ................................ ...............................  6 
9.2. Artenschutzverträge (AS)  ................................ ................................ ................................ .......................  6 
9.3. Bewirtschaftungsverträge (BW)  ................................ ................................ ................................ ............  6 
9.4. Smaragdverträge (SM)  ................................ ................................ ................................ ...........................  6 
10. Verarbeitung der Kontrollresultate  ................................ ................................ ................................ ............  7 
10.1.  Erfassen der Kontrollresultate durch Kontrollstelle  ................................ ................................ ..............  7 
10.2.  Berechnen des Kürzungsantrages  ................................ ................................ ................................ .........  7 
10.3.  Freigabe der Kürzungsanträge  ................................ ................................ ................................ ...............  7 
11. Anhänge  ................................ ................................ ................................ ................................ .....................  7 
Anhang A: Übersicht Beiträge  ................................ ................................ ................................ .............................  8 
Anhang B: Richtlinien Beitragskürzungen gemäss den Kantonalen Weisungen zur FTV  ................................ .... 9 
Anhang C: Beispiele Berechnung Beitragskürzung  ................................ ................................ ...........................  10 
Anhang D: Muster Kontrollrapport (Kontrollhilfe)  ................................ ................................ ...........................  13 
Anhang E: Muster Kontrollplan  ................................ ................................ ................................ ........................  14 
Anhang F: Must er Rahmenvertrag  ................................ ................................ ................................ ...................  15 
Anhang G: Erläuterungen Verträge Artenschutz (AS), Bewirtschaftung (BW), Smaragd (SM)  .........................  17 
  
 
  3 
1. Rechtliche Grundlagen  
- Verordnung über die Beiträ ge an Trockenstandorte und Feuchtgebiete (FTV) Art. 17  
- Kantonale Weisung und Erläuterung zu den Bewirtscha ftungsgrundsätzen und Beiträgen gemäss FTV  
- Direktzahlun gsverordnung (DZV) insbesondere Art. 55, 58, 59, 61 und Anhänge 4 und 8  
- Landwirtschaft liche Begriffsverordnung (LBV)  
- Verordnung über die Koordination der Kontrollen auf dem Landwirtschaftsbetrieb (VKKL)  
2. Grundsätz e 
Die Kontrollen der Nutzungsauflagen auf Vertragsflächen erfolgen s oweit wie möglich im Rahmen der 
ordentlichen Grundkontrollen na ch Direktzahlungsverordnung (DZV) inklusive der daraus folgenden 
Nachkontrollen. Wo nötig werden im Auftrag der Abteilung Naturförderung (ANF)  risikobasierte  Kontrollen 
durchgeführt. Einzelkontrollen werden von der ANF weiter hin ausnahmsweise direkt an die  
Kontrollorganisationen vergeben.  
3. Kontrollunterlagen  
Als Kontrollunterl agen stehen ein Kontrollrapport  (Kontrollhilfe)  und ein Kontrollplan zur Verfügung. Diese 
werden von Gelan aufbereitet. Der Kontroll rapport  dient als Hilfsmittel und wird nicht mehr als  
unterzeichnetes Kontroll - und Beweisdokument verwendet.  
Die Kontrollperson kann vom Bewirtschafter*in den Bewirtschaftungsvertrag Naturförderung verlangen. Zur 
Kontrolle von Artenschutzverträgen (AS), Smaragdverträgen (SM) und Bewirtschaftungsverträgen i n 
Naturschutzgebieten (BW) sind die Vertragsunterlagen zu konsultieren, da nicht sämtliche Spezialregelungen 
auf dem Kontrollrapport abgebildet sind.  
Allfällige Mängel sind schriftlich auf dem Betrieb festzuhalten und von dem Bewirtschafter*in zu 
untersch reiben.  
4. Kontrollrubriken  und Mängel  
Die Einteilung der Kontrollrubriken orientiert sich an den definierten V ertragstypen (Bsp. Feuchtgebiet) und 
Hauptnutzungen (Bsp. Weide). Den Kontrollrubriken sind die massgebenden Kontrollpunkte und Mängel 
zugewiesen. P ro Betrieb werden nur die relevanten Kontrollrubriken angehängt.  
5. Auswahl der zu kontrollierenden Flächen  
Die Einhaltung der vertraglich vereinbarten Bewirtschaftungsauflagen ist vor Ort zu überprüfen. Die 
Überprüfung erfolgt auf einer Auswahl von Flächen, welche durch die Kontrollperson festgelegt wird. Pro 
Kontrollrubrik (Vertragstyp und Hauptnutzung; Bsp. FG Weide) werden mindestens 20% der Vertragsflächen 
überprüft. Sobald ein Mangel festgestellt wird, sind sämtliche Flächen der jeweiligen Kontrollrubrik  vor Ort zu 
überprüfen.  
6. Koordination mit Auflagen gemäss DZV (BFF und Vernetzung)  
Auf den Vertragsflächen sind die Naturschutzauflagen zu überprüfen. Auf BFF ausserhalb der Vertragsflächen 
gelten die Bestimmungen gemäss DZV und Vernetzung. Bei extensiv res p. wenig intensiv genutzten Wiesen mit 
Vernetzung Nutzungsvariante 6 ( Artenspezifische Bewirtschaftung ) gelten auf der gesamten BFF die 
Naturschutzauflagen  gemäss Vertrag . 
 
  4 
 
Grafik 1: Beurteilung Auflagen bzgl. Naturschutzvertrag und DZV  
Erläuterungen zur Grafik:  
Auflagen vom Naturschutzvertrag ID 777888 sind auf der gesamten Vertragsfläche (blau) zu kontrollieren. Auf 
der BFF ID 111222 mit Vernetzung Nutzungsvariante 6  (extensiv genutzte Wiese)  gelten  bzgl. Schnittzeitpunkt 
und Rückzugstreifen  auch ausserh alb der Naturschutzfläche  die Auflagen gemäs s Naturschutzvertrag ID 
777888.  
Auf BFF ID 333444 mit Vernetzung (Streuefläche) gelten ausserhalb der Naturschutzfläche bzgl. 
Schnittzeitpunkt und Rückzugstreifen die Auflagen der Direktzahlungsverordnung und vom  Vernetzungsprojekt. 
Der Rückzugstreifen kann innerhalb der Naturschutzfläche liegen.  
Auf BFF ID 222333 mit Vernetzung Nutzungsvariante 1 (extensiv genutzte Wiese) gelten ausserhalb der 
Naturschutzfläche bzgl. Schnittzeitpunkt und Rückzugstreifen die Aufla gen vom Vernetzungsprojekt. Der 
Rückzugstreifen kann innerhalb der Naturschutzfläche liegen, muss jedoch ebenfalls innerhalb vom BFF ID 
222333 sein.  
7. Allgemeine Anforderungen für die Vertragstypen  FG, TS, AS, BW, SM  
7.1. Schnittzeitpunkt  (SZP) Wiese  
Frühester Ze itpunkt gemäss vertraglicher Vereinbarung . Dieser kann sich je nach Vertragstyp und auch 
innerhalb der der Vertragstypen unterscheiden. Es gilt immer der vertraglich festgehaltene Schnittzeitpunkt 
und nicht die Anforderungen der Vernetzungsv arianten  1-5.  
7.2. Schnittzeitpunkt (SZP) Pflegeschnitt Weide  
Frühester Zeitpunkt gemäss vertraglicher Vereinbarung. Diese können sich je nach Vertragstyp un d auch 
innerhalb der  Vertragstypen unterscheiden.  
7.3. Zeitpunkt erste Bestossung Weide  
Frühester Zeitpunkt gemäss vertrag licher Vereinbarung.  
  

 
  5 
7.4. Rückzugsstreifen (RZS) Wiese  und Pflegeschnitt Weide  
Der Toleranzbereich für den RZS beträgt +/ - 20% (Bsp: bei einem geforderten Anteil von 10% muss der RZS 
mindestens 8% betragen).  
Der vertraglic h vereinbarte RZS muss innerhalb  der Vertragsfläche liegen.  Bei BFF mit Vernetzung 
Nutzungsvariante 6 (artenspezifische Bewirtschaftung) kann der RZS auch ausserhalb de r Vertragsfläche, 
jedoch innerhalb  der BFF liegen.  
Der RZS innerhalb  der Vertragsfläche darf  den im Naturschutzvertrag  vere inbarten Umfang um maximal 20% 
überschreiten, auch wenn der Umfang vom RZS der BFF grösser ist.  In diesem Fall  muss der restliche Anteil des 
RZS der BFF ausserhalb der Vertragsfläche liegen.   
Spezialfälle mit kombiniertem Rückzugstreifen mehrerer Flächen s ind möglich , die Auflagen  sind vertraglich 
festgelegt  und auf dem Kontrollrapport unter «Bemerkungen / Auflagen» vermerkt.   
Der RZS muss nach der Herbstweide sichtbar sein (Auszäunen nicht obligatorisch).  
7.5. Mulcher / Steinbrecher  
Der Einsatz von Mulchgeräten  / Steinbrecher ist untersagt.  
Auf Trockenstandorten kann die ANF eine Ausnahmebewilligung erteilen  (Mulchbewilligung).  Die Bewilligung 
muss vom Bewirtschafter vorgelegt werden können.  
7.6. Düngemittel  
Der Einsatz von Düngemitteln (Hof dünger und m ineralische D üngemittel ) ist verboten. Allfällige Ausnahmen 
sind im Vertrag festgehalten.  
7.7. Pflanzenschutzmittel  
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ist verboten. Allfällige Ausnahmen sind im Vertrag festgehalten.  
7.8. Verbuschung / Problempflanzen  
Die Verbuschung/ Vergandu ng und die Verbreitung von Problempflanzen ist mit geeigneten Massnahmen zu 
verhindern  (Siehe Anhang F, Rahmenvertrag  Art.3 Pkt. 3+5) .  
Eine  übermässigen Verbuschung / Vergandung liegt vor, wenn mehr als 20% der Vertragsfläche betroffen sind. 
In diesem Fal l sind geeignete Massnahm en zur Sanierung  der Fläche  zu vereinbaren und eine Frist anzusetzen 
(i.d.R. ein Jahr). Es erfolgt eine Nachkontrolle mit allfälligen Sanktionen.  
Problempflanzen wie Neophyten, Blacken, Ackerkratzdisteln, Alpen - und Jakobskreuzraut  und Weitere sind 
mechanisch zu bekämpfen, insbesondere deren Ausbreitung ist zu verhindern. Für Sumpfkratzdisteln gilt keine 
Bekämpfungspflicht, da dies e eine Futterpflanze für gefährdete Tagfalter ist.   
Weitere Informationen:  
- Verwaltungsinternes Merkblat t: Sömmerungskontrolle – Verbuschung / Vergandung und 
Problempflanzen im Sömmerungsgebiet, LANAT ADZ  
- Leitfaden für Kontrollierende: Verbuschung und Problempflanzen im Sömmerungsgebiet, agridea  
7.9. Weitere spezifische Vertragsauflagen  
Auf dem Kontrollrapport sind unter «Bemerkungen/ Auflagen» allfällige weiter e Vertragsauflagen aufgelistet. 
Diese sind  sinngemäss  zu kontrollieren.  
7.10.  Generelle Vertragsauflagen  
Eine Herbstweide ist  nur bei günstigen Bodenverhältnissen zulässig. Allfällige Verbote sind im Vertrag 
festgehalten.  
 
  6 
Das Schnittgut muss abgeführt werden , dies gilt auch bei Pflegeschnitt auf Weide.   
Keine Beeinträchtigung der Flächen zum Beispiel durch  übermässige Trittschäden,  Brandplätze, Schäden 
aufgrund von Holzereiarbeiten, Lagerung von Material und Geräten, nicht korrekten Unterhalt von 
Entwässerungsgrä ben (siehe Kapitel «Verträge Feuchtgebiete» ), nicht bewilligte Terrainveränderungen  und 
Weiteres .  
8. Allgemeine Anforderungen für die Pufferzonen (PZ)  
Der Einsatz von Düngemitteln (Hofdünger und mineralische Düngemittel) ist verboten. Allfällige Ausnahmen 
sind im Vertrag festgehalten.  
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ist verboten. Allfällige Ausnahmen sind im Vertrag festgehalten  oder 
durch Bewilligungen der ANF geregelt. Die Bewilligung muss vom Bewirtschafter vorgelegt werden können . 
Weitere Auflagen g emäss Vorgaben DZV , abhängig vom Flächentyp (Dauergrünland, BFF mit Vernetzung, etc.) . 
9. Spezielle Anforderungen auf Vertragsflächen  
9.1. Verträge Feuchtgebiete (FG ) 
Entwässerungsgräben «mittlerer Eingriff » werden im Vertrag bezeichnet und mit einem Abzug von Fr. 1.50 / 
Are belegt. Sie dienen ausschliesslich dem Abführen von Oberflächenwasser. Auf der Plangrundlage zum 
Vertrag sind diese Entwässerungsgräben mit einer blauen Schraffur dargestellt . Für die Entwässerungsgräben 
«mittlerer Eingriff» gelten die Unterhal tsregelung gemäss Vertrag. Kein U -förmiger, sondern V -förmiger 
Graben. Max. 30 cm tief und 40 cm breit.  
9.1.1.  FG ungenutzt  
Dabei handelt es sich um Teilbereiche eines Feuchtgebietes, die nicht genutzt werden oder als 
Naturschutzfläche n nicht genutzt werden dürfe n. Z.  B. grossflächig ausgezäunt T eile von Naturschutzgebieten 
(Hochmoore) usw.  
Es gelten die vertraglichen Auflagen und allenfalls festgehaltene Ausnahmeregelungen.  
9.1.2.  FG ausgezäunt  
Dabei handelt es sich um Teilbereiche  mit Weideverbot innerhalb  eines Feucht gebietes  mit Weidenutzung , die 
eher kleinflächig ausgezäunt werden zum Schutz vor trittempfindlichen Stellen mit Hochmoorvegetation.  Es 
werde n die Weidebeiträge ausbezahlt.  
Er gelten die vertraglichen Auflagen und allenfalls festgehaltene Ausnahmeregelunge n. 
9.2. Artenschutzverträge (AS)  
Spezialregelungen zu Schnittzeitpunkten, Rückzugsstreifen, Nebennutzungen, Dünge - und 
Pflanzenschutzmitteln und weitere n Vertragsauflagen sind in de r vertraglichen Vereinbarung  (Anhang 1 
Artenschutzvertrag ) unter  «Auflagen» und «Erläuterungen» (Details siehe Anhang  G) definiert.  
9.3. Bewirtschaftungsverträge (BW)  
Spezialregelungen zu Schnittzeitpunkten, Rückzugsstreifen, Nebennutzungen, Dünge - und 
Pflanzenschutzmitteln und weitere Vertragsauflagen sind in de r vertraglichen Vereinbarun g (Anhang 1 
Bewirtschaftungs vertrag) unter «Auflagen» und «Erläuterungen» (Details siehe Anhang  G) definiert.  
9.4. Smaragdverträge (SM)  
Spezialregelungen zu Schnittzeitpunkten, Rückzugsstreifen, Nebennutzungen, Dünge - und 
Pflanzenschutzmitteln und weitere Vertr agsauflagen sind in de r vertraglichen Vereinbarung (Anha ng 1 
Smaragd vertrag) unter  «Auflagen» und «Erläuterungen» (Details siehe Anhang  G) definiert.  
 
  7 
10. Verarbeitung der Kontrollresultate  
10.1.  Erfassen  der Kontrollresulta te durch Kontrollstelle  
Die Kontrollstelle erfasst das Resultat ( Mangel) und den Kürzungsantrag  im GELAN KOWE gemäss Anweisungen 
des ANF.  
10.2.  Berechnen des Kürzungsantrages  
Siehe Tabellen im Anhang A , «Beiträge – Ansätze», und Anhang B «Richtlinie Beitragskürzung und 
Beitragsrückforderungen » gemäss Wei sung zur FTV  
10.3.  Freigabe der Kürzungsanträge  
Plausibilisierung und Freigabe der Kürzungsanträge  «Natur»  erfolgt durch ANF . Die Kontrollr esultate lösen  die 
entsprechende Sanktion aus, welche von der ADZ verfügt werden.  
11. Anhänge  
Anhang  A: Übersicht  Beiträge  
Anhang B : Richtlinie Beitragskürzungen und Be itragsrückforderungen   
Anhang C: Beispiele Berechnung Beitragskürzung   
Anhang D: Muster Kontrollrapport  (Kontrollhilfe)  
Anhang E: Muster  Kontrollplan  
Anhang F: Muster Rahmenvertrag  
Anhang G: Erläuterungen Verträge Artenschutz (AS), Bewirtschaftung (BW), Smaragd (SM)  
  
 
  8 
 
Anhang A : Übersicht Beiträge  
 
Grundbeiträge für Flächen LN, pro Are  
 Mähfläche  Weide  
TS und FG  Fr. 4.00  Fr. 2.50  
Vorranggebiete  Fr. 4.00  Fr. 2.50  
AS, BW, SM  nicht definiert   
«Ausgezäunte» Flächen , 
Spezialregelung auf Weiden   Fr. 2.50  
 
 
Grundbeiträge für Flächen im Sömmerungsgebiet, pro Are  
 Mähfläche  Weide  
TS und FG  Fr. 6.00  Fr. 2.50  
Vorranggebiete  Fr. 6.00  Fr. 2.50  
Pufferzonen  Fr. 2.00 bis 4.00  Fr. 2.00 bis 4.00  
AS, BW, SM  nicht definiert   
«Ausgezäunte» Flächen, 
Spezialregelung auf Weiden   Fr. 2.50  
Pufferzonen im Sömmerungsgebiet 
nur in Ausnahmefällen   Fr. 2.00 – 4.00  
 
Zuschläge auf Mähflächen und Weide, pro Are  
 Mähfläche  Weide  
Strukturvielfalt  - Fr. 4.00  
Besondere Artenvielfalt  Fr. 3.0 0 Fr. 3.00  
Mahdhindernisse mittel  Fr. 2.00  - 
Mahdhindernisse gross  Fr. 4.00  - 
Erschwerter Heutransport  Fr. 6.00  - 
Handarbeit  Fr. 6.00  - 
Pflegeschnitt  - Fr. 6.00  
Spezialarbeiten  Pauschal oder nach Aufwand   
Zaunarbeiten  Gemäss Absprache ANF   
 
  9 
Anhang B: Richtlinien Beitragskürzungen gemäss den Kantonalen Weisungen zur FTV  
 Die Mindestkürzung des Bewirtschaftungsbeitrags beträgt pro Betrieb und Jahr Fr. 200. -. 
 Die Kürzungen erfolgen gemäss Tabelle «Kürzungen Bewirtschaftungsbeiträge» mit einem Prozentsat z 
der entsprechenden Beiträge auf der betroffenen Fläche.  
 Werden mehrere Mängel auf derselben Naturschutzfläche gleichzeitig festgestellt, so werden die 
Kürzungen nicht kumuliert. Es wird nur der Mangel mit der höchsten Kürzung berücksichtigt.  
 Bei andere n Hauptnutzungen als Wiese, Streue, Weide werden die Kürzungen sinngemäss angewandt.  
 Im Wiederholungsfall (gleicher Mangel) wird die Beitragskürzung verdoppelt.  
 Die Kürzungen der Biodiversitätsbeiträge nach DZV erfolgen gemäss DZV Anhang  8, Ziff. 2.4.  
 
Kürzungen NHG  Kürzungen DZV  
Mangel Verstoss  
Wiese, Streue  
Weide  
Kürzung  
Grundbeitrag  
Kürzung  
Zuschläge  
Weitere 
Bestimmungen  
BFF1  
BFF2  
Vernetzung  
Sömmerungs -
beitrag  
Schnittzeitpunkt  nicht 
eingehalten  x  200%   nein   200%  100%  - 10% 4) 
Zeitpunkt Pflegeschnit t 
nicht eingehalten   x 200%   nein   - - - 10% 4) 
Schnittgut  nicht 
abgeführt  x x 200%   nein   200%  100%  - 10% 4) 
Rückzugsstreifen  
mangelhaft 1) x x 200%  nein   - - 200%  10% 4) 
Mähaufbereiter  x x 200%  nein   - 200%  - 10% 4) 
Mulchgeräte, 
Steinbrecher  x x 200% 200%   200%  100%  - 10% 4) 
Düngemittel alle  x x 300%  300%   300%  100%  - 10% 4) 
Pflanzenschutzmittel  x x 300%  300%   300%  100%  - 10% 4) 
Ungenutzte Fläche  x x 200%  200%   200% 5) 100% 5) 100% 5) 10% 4) 
Verbuschung / 
Problempflanzen  2) x x 200%  nein Termi n für die 
Behebung    - 10% 4) 
Weitere 
Vertragsverstösse  3) x x 200%  200%   200%  100%  - 10% 4) 
 
1) Fehlt ein Rückzugsstreifen, so bemisst sich die Kürzung über den Betrag der gesamten Fläche, welche einen 
Rückzugsstreifen benötigt (inkl . Rückzugsstreifen).  
2) Kürzungen infolge eines Mangels im Bereich Verbuschung / Problempflanzen erfolgen erst, wenn der Mangel nach 
Ablauf der durch die Kontrolleure aufgestellten Verbesserungsfrist nicht behoben ist.  
3) Hierzu zählen unter anderem: starke Ver unkrautung, Feuerstellen und Brandplätze, unsachgemässer und zu massiver 
Unterhalt von Entwässerungsgräben (Überschreitung der Vorgaben gemäss Vertrag: maximal 30 cm Tiefe und 40 cm 
Breite), Zerstörung/Überschüttung von Inventarflächen (ohne höhere Gewalt) , Zerstörung von Strukturen  und falsche 
Angabe n in Bezug auf die genutzte  Fläche auf dem Beitragsgesuch, die Zuschläge «Handarbeit» und «aufwändiger 
Heutransport»  sowie die  Spezialarbeiten . 
4) DZV, Anhang 8, Zif f 3.6: Liegt die Kürzung aufgrund einer nur teilweisen Einhaltung der 
Bewirtschaftungsanforderungen insgesamt nicht über 10 Prozent, so wird sie nicht berücksichtigt. Die Kürzung der 
Sömmerungsbeiträge bei den erstmaligen Mängeln beträgt jeweils pro Kontro llpunkt mindestens 200 Franken und 
maximal 3000 Franken. Das Maximum von 3000 Franken pro Kontrollpunkt entfällt im Wiederholungsfall .  
5) Kürzung BFF1 / 2 nur bei EXWI / WIGW / EXWE. STFL muss mindestens alle drei Jahre genutzt werden.   
 
  10 
Anhang C: Beispiele Berechnung Beitragskürzung   
Beispiel 1)  Rückzugsstreifen nicht vorhanden  
Rückzugsstreifen  (RZS)  auf Fa chID 743 (TS)  gemäss Vertrag 10% ; 
KulturID  314209 und 248520  (EXWI ) haben  Vernetzung  mit 
Nutzungsvariante 1 (Schnittzeitpunkt nach DZV, 10% RZS).  
 200% Kür zung Grundbeitrag Naturschutz auf gesamter 
Fläche  FachID 743  (78.53 Aren)  
 200% Kür zung Vernetzungsbeitrag auf KulturID  248520 
(86.18 Aren) und auf KulturID 314209  (20.36 Aren)  
Kürzung Vernetzung erfolgt auf gesamter Fläche  der BFF, weil 
Vernetzungsauflage  auch  nicht erfüllt. Falls NV 4 (einmaliger 
Schnitt ohne RZS) erfolgt Kürzung Vernetzung nur auf 
Teilfläche1) mit Naturschutz -Vertrag.  
1)  ersichtlich auf Kontrollbericht Natur  (Schnittfläche [a] 
KulturID mit FachID  
 
 
 
 
 
  

 
  11 
Beispiel 2 ) Brandplatz 1 Are auf  FachID 11610  (FG); KulturID 
201530 (EXWE)   
 200% Kürzung Grundbeitrag Naturschutz und 
Zusatzbeitrag Naturschutz auf 1 Are 
(Mindestkürzung 200 CHF)  
 200% Kürzung BFF I und 100% Kürzung BFF II auf 
KulturID  201530 auf 1 Are  
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiel 3 ) Schnittzeitpunkt  nicht eingehalten (zu frühe Mahd)  
Schnittzeitpunkt (SZP) auf Fa chID 1191 (TS) gemäss Vertrag 01.08.; KulturID 298410 und 298204 ( EXWI ) haben  
Vernetzung mit Nutzungsvariante 3 (flexibler Schnittzeitpunkt, 10% RZS)  
 200% Kürzung Grundbeitrag Naturschutz auf gesamter Fläche  FachID 1191  (192.46 Aren)  
 200% Kürzung BFF I und 100% Kürzung BFF II auf KulturID  298410/ 298204 auf Teilflächen1) 73.25 und 
64.82 Aren mit Naturschutz -Vertrag.  Auf der übrigen Fläche der BFF sind die Auflagen erfüllt, da 
Vernetzung NV 3.  
1) ersichtlich auf Kontrollbericht Natur  (Schnittfläche [a] KulturID mit FachID  
  

 
  12 
Beispiel 4 ) Rückzugsstreifen  (RZS)  FachID 3 (SM) bei 
Herbstweide nicht ausgezäunt  
Auflage Smaragdvertrag  FachID 3:  11) gemäss 
Erläuterungen --> Siehe  Anhang G  Kontrollhandb uch: Bei 
Herbstbeweidung sind die RZS auszuzäunen . 
Kultur ID 234121 (EXWI) Vernetzung mit 
Nutzungsvariante 1 (Schnittzeitpunkt nach DZV, 10% 
RZS): RZS muss nach der Herbstweide sichtbar sein 
(Auszäunen nicht obligatorisch).  
 
 200% Kürzung Grundbeitrag Natur schutz auf 
gesamter Fläche FachID 3 (30.22 Aren)  
 200% Kürzung Vernetz ungsbeitrag KulturID 
243121 ( 73.78 Aren) auf Teilfläche1) 28.92 Aren 
mit Naturschutz -Vertrag.  
 1) ersichtlich auf Kontrollbericht Natur  
 
 
 
 
 
  

 
  13 
Anhang D: Muster Kontrollrapport (Kontrollh ilfe) 
  

 
  14 
Anhang E: Muster Kontrollplan  
rote Linie, rote Nummer:  Bewirtschaftungseinheit  
gelbe Linie, gelbe Nummer:  Biodiversitätsförderfläche  
blaue Schraffur, blaue Nummer:  Naturschutzvertrag (T S, FG, BW) 
rote Schraffur, blaue Nummer:  Naturschutzvertra g (AS, SM) --> können räumlich mit NS -Vertrag (TS, FG, BW) überlagern  
 
  

 
  15 
Anhang F : Muster Rahmenvertrag  
 

 
  16 
  

 
  17 
 
Anhang G: Erläuterungen Verträge Artenschutz (AS), Bewirtschaftung (BW), Smaragd 
(SM)  
 
  
  
Manuel  du 4 mars  2021  
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agri-
coles , contrôles de base selon l’OCCEA  
 
 
 
État 29 mars  2023 
Version  1.0.2 
État du document  Validé  
Classification  Non classifié  
Auteur BVD-AWA -SWW -GE 
Nom du fichier  2021.BVD.3657 / Do k: 2261444 
 
 
 
 
 
 
  
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Généralités  
 
 2/25   
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Génér alités  
 
 3/25 Sommaire  
 
1 Généralités  ................................ ................................ ................................ ................................ . 4 
1.1 Domaine d’applicatio n ................................ ................................ ................................ .................  4 
1.2 Mode de contrôle  ................................ ................................ ................................ .........................  4 
1.3 Analyse des éléments de contrôle  ................................ ................................ ...............................  4 
1.3.1 Manquement de type  A ................................ ................................ ................................ ................  4 
1.3.2  Manquement de type  B ................................ ................................ ................................ ................  5 
1.4 Clôture des contrôles dans le système de rapport  ................................ ................................ ....... 5 
1.5 Processus  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 5 
2 Éléments de contrôle  ................................ ................................ ................................ .................  6 
2.1 Constructions rurales et évacuation des eaux de l’exploitation  ................................ ...................  6 
2.1.1  Réservoirs à lisier  ................................ ................................ ................................ ........................  6 
2.1.2  Entreposage de fumier ................................ ................................ ................................ .................  7 
2.1.3  Entreposage temporaire de fumier  ................................ ................................ ..............................  8 
2.1.4  Silos à fourrage et entreposage de balles et de boudins d’ensilage sur l’exploitation  ...............  10 
2.1.5  Aires d’exercice  ................................ ................................ ................................ .........................  11 
2.1.6  Place de transvasement, place de lavage et place de prélèvement de lisier sur l’exploitation (à 
l’exception du lavage des pulvérisateurs)  ................................ ................................ ..................  13 
2.2 Produits phytosanitaires, engrais, diesel et autres substances et liquides de nature à polluer les 
eaux  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........  15 
2.2.1  Entreposage  de produits phytosanitaires (PPh)  ................................ ................................ .........  15 
2.2.2  Aire de rangement des pulvérisateurs et des atomiseurs  ................................ ..........................  16 
2.2.3  Aire de remplissage et de lavage des pulvérisateurs et des atomiseurs (sur l’exploitation)  ...... 17 
2.2.4  Entreposage de carburant et de graisses, d’huile moteur, d’huile hydraulique, de diesel et 
d’huile de chauffage (volume de l’un des récipients supérieur à 20 l)  ................................ ....... 18 
2.2.5  Aire du poste de ravitaillement en carburant  ................................ ................................ .............  19 
2.3 Apports diffus d’élé ments fertilisants et de PPh  ................................ ................................ .........  20 
2.3.1  Pâturage  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 20 
2.3.2  Avaloirs et grilles d’eaux claires, chambres de contrôle de cours d’eau en terrés e t/ou conduites 
d’eaux claires ou d’eaux usées  / mixtes sur les surfaces agricoles exploitées   .........................  22 
3 Annexe  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 23 
3.1 Liens vers les do cuments de référence  ................................ ................................ .....................  23 
3.2 Contact  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 24 
3.3 Protocole du document  ................................ ................................ ................................ ..............  25 
3.3.1  Modifications  ................................ ................................ ................................ ..............................  25 
3.3.2  Versions  ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 25 
 
 
  
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Généralités  
 
 4/25 1 Généralités  
Les dispositions ci-après  valent pour tous les contrôles selon l’ Ordonnance sur la coordination des con-
trôles dans les exploitations agricoles ( OCCEA ) qui visent la protection des eaux et sont réalisés dans le 
canton de Bern e par des organismes avec lesquels l’Office de  l’eau et des déchets (OED) a signé une 
convention de prestation . 
1.1 Domaine d’application  
Les dispositions ci-après concernent  les secteurs AU/AO et üB de protection des eaux.  
Des exigences plus strictes s’appliquent dans les zones de protection des eaux  souterraines .  
1.2 Mode de contrôle  
Les contrôles visuels  visent à recenser uniquement les manq uements  visibles et plausible s au niveau de 
la substance du bâti, de l’exploitation et des équipements . L’organ isme de contrôle n ’a pas de mission 
de conseil , mais peut signaler  certains manquements à l’organe d’exécution à des fins d’évaluation . 
1.3 Analyse d es éléments  de contrôle  
Si les conditions pour un élément de contrôle  sont remplies , ceci est consigné dans le système de rap-
port. 
Dans certains cas, la s ituation peut être tolérée . Cela vaut exclusivement pour les éléments de contrôle 
spécifié s dans le présent document . Une s ituation ne doit être considérée  comme tolérable que dans des 
cas exceptionnels . En cas de doute, la personne en charge du contrôle indiquer a que les conditions ne 
sont pas remplies pour l’élément considéré . Lorsqu’une s ituation est to lérée, les conditions sont indi-
quées comme étant remplies dans le système de rapport . 
Si les conditions ne sont pas remplies , cela signifie qu’i l y a manquement . La nature de ce manquement 
(type A ou B) est évaluée par la personne en charge du contrôle . 
1.3.1  Manquement de type  A 
Les manquements de type  A sont des manquements auxquels il peut être remédié sans mesure  de 
construction ni permis de construire ou autorisation en matière de protection des eaux , par ex. ceux im-
pliquant de petites mesures d’assainisseme nt portant sur la substance  du bâti  existante  (suppression de 
fissures, petits travaux d’amélioration, etc.). En cas de doute quant à  la nécessité d’obten ir ou non une 
autorisation, il convient de contacter l’autorité communale compétente ou l’OED . 
En règl e générale  le manquement constaté doit être corrigé dans un délai de 1 à 3 mois . Dans des cas 
exceptionnels  (p. ex. si le manquement peut être corrigé que pendant une certaine période de l'année ) 
l’organisme de contrôle peut accorder un délai de 12 mois au  maximum . Passé ce délai, l’organ isme de 
contrôle effectue un contrôle complémentaire . Si les conditions sont remplies, la personne en charge du 
contrôle complémentaire le précise  dans le système de rapport . L’OED n’a pas lieu d’intervenir . 
L’organi sme de contrôle peut décider cas par cas, si la remise en état du défaut peut être confirmée au 
moyen d'une  « preuve par photo  ». 
S’il n’a pas été remédié au manquement, la personne en charge du contrôle complémentaire en fait 
mention dans le système de rapport . L’OED engage les démarches suivantes (voir 1.5 Processus) . 
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Généralités  
 
 5/25 1.3.2  Manquement de type  B 
Les manquements de type  B sont des manquements auxquels il ne peut être remédié que moyennant 
d’importantes mesures de construction et/ou qui requièrent un permis de construire  ou une autorisation 
en matière de protection des eaux . L’OED engage les démarches suivantes (voir 1.5 Processus) . 
1.4 Clôture des contrôles dans le système de rapport  
Pour permettre une réaction rapide  en cas de manquement , les contrôles doivent être clôturés  de la fa-
çon suivante  : 
 Conditions r emplies  : la clôture intervient sitôt le contrôle  effectué.  
 Manquement  de type  A : la clôture  intervient après le contrôle complémentaire . 
 Manquement de type B  : la clôture intervient sitôt le contrôle effectué . 
 Manqueme nt de type A et B : la clôture  pour le manquement de type  B intervient après le con-
trôle complémentaire réalisé pour le manquement de type  A. 
1.5 Processus  
 
 
Remarques  : 
 En cas de pollution des eaux -> notification à la police cantonale  
 En cas de condamnation  ou non -respect des mesures ordonnées par une décision -> Demande 
de réduction des PD auprès de l’OAN  
 La police des constructions et de la protection des eaux incombe aux autorité s communales  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 6/25 2 Éléments de contrôle  
2.1 Constructions rurales et évacuation des eau x de l’exploitation  
2.1.1  Réservoirs à lisier  
Exigences  : 
 Aucune fuite de lisier visible  ; 
 Les conduites visibles ne présentent pas de fissures, pas de trous, etc.  ; 
 Aucune trace de lisier sur les réservoir s à panneaux  (béton, acier, etc.)  ; 
 Vanne : pas de fuite  visible  ; 
 Aucun autre manquement visible . 
 
Complément  / remarques  : 
 Toute fissure ou fuite  de liquide doit être signalée  ; 
 On ne doit pas relever de trace de rouille  / lisier  sur les réservoir s en acier émaillé  / galvanisé . 
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquement s de type  A : 
 Petite fissure  (visible dans son intégralité et facilement réparable ) 
 Fuite au niveau d u système de vanne s 
 
Manquement s de type B : 
 Tous les manquements autres que de type  A (mauvais état, rouille sur une vaste surface, etc.) 
 Présence de rouille sur un réservoir en acier émaillé  / galvanisé , avec fuite de lisier  
 Nombre trop faible de réservoirs intacts  sur l’exploitation  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 7/25 2.1.2  Entreposage de fumier  
Exigences  : 
 Le fumier doit être entreposé sur une dalle  de béton étanche, ave c écoulement vers la fosse à li-
sier. Si un mur de délimitation ne peut être construit pour des raisons techniques,  une bordure ou 
un élément de sécurité équivalent doi vent être envisagé s pour éviter tout écoulement de jus de 
fumier ve rs les terrain s avoisinant s (rampe d’accès  en pente , goulotte, fossé , etc.)  ; 
 Pas de fumier  entreposé à côté de la fumière  ; 
 Aucune fuite visible de jus de fumier . 
 
Complément  / remarques  : 
 Les eaux de toit ure ne doi vent pas se déverser sur la fumière . 
 
Complément  / remarques  – Estivage  : 
Pour l es étables d ’alpage  / en terrasse sans accès  (bâtiment sans accès carrossable ), le fumier peut être 
entreposé sur un sol naturel si  : 
 le tas de fumier est recouvert  ; 
 le fumier est enlevé au plus tard lorsque les bêt es quittent le site  ; 
 aucun écoulement de jus  n’est observé et qu’il n’y a pas de d rainage  ; 
 une distance de 10 m par rapport aux eaux est respectée  ; 
 le fumier n’est pas toujours entreposé au même endroit . 
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquement s de type A : 
 Dépôt de fumier à côté de la fumière  
 Observation  d’une petite fissure sur la dalle  / la bordure  
 Déversement  des eaux de toiture  sur la fumière  
 
Manquement s de type B : 
 Absence de fumière ou fumière de trop petite ta ille 
 Fumière en matériau autre que le béton  
 Écoulement ailleurs que vers la fosse à lisier  (fuites de jus  de fumier ) 
 Défauts grossiers de construction  
 
Manquements de type A  vers étables d’alpage  sans accès  : 
 Le tas de fumier n’est pas recouvert  
 Le fumier n’est pas enlevé lorsque les bêtes quittent le site  
 Écoulement de jus est observé  
 Présence de  drainage  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 8/25 2.1.3  Entreposage temporaire de fumier  
Exigences  : 
 Le fumier  entreposé temporairement est recouvert  ; 
 La distance de 10 m par  rapport aux eaux est respectée  ; 
 Pas de jus de fumier visible  ; 
 Le fumier est entreposé  sur des surfaces fertilisables  ; 
 Le fumier est entreposé sur un sol non drainé  ; 
 Pas de dépôt de fientes de volaille  ; 
 Le fumier n’est pas  composté.  
 
Complément  / remarques  : 
 L’entreposage temporaire  est autorisé pendant 6 semaines maximum . 
 
Complément  / remarques  – Compost age : 
 Au lieu d’être entreposé temporairement, le fumier peut être  compost é ; 
 Le fumier doit être déplacé rapidement  (au plus tard sous deux semaines ) vers des andains 
triangulaires  ; 
 Le tas de compost est délimité par des terre -pleins de chaque côté  ; on n’observe pas 
d’écoulement de jus  de fumier  ; 
 Le tas de compost est recouver t par temps de pluie  ; 
 Un même emplacement ne peut être réutilisé pour un tas de compost qu’au bout de  deux ans . 
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Exemples  – Compost age : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 9/25 Manquements de type  A : 
 Le tas de fumier n’est pas recouvert  
 La distance par rapport aux  eaux est trop  faible  
 Du jus de fumier est visible  
 Il y a dépôt de fientes de volaille  
 Le fumier est entreposé sur  des surfaces non fertilisables  
 Le fumier est e ntreposé sur un sol drainé  
 Le compost age de fumier ne répond pas aux exigences  (pas de couverture en cas de p luie, tas 
désordonné , etc.) 
 
Manquements de type B : 
 L’entreposage temporaire  / le compostage du fumier entraîne une pollution des eaux  
  
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 10/25 2.1.4  Silos à fourrage et entreposage de balles et de boudins d’ensilage sur l’exploitation  
Exigences  : 
 Aucune fuite visible  de jus d’ensilage autour des silos  ; 
 Les conduites visibles ne présentent pas de fissures, pas de trous, etc.  ; 
 Pas de détérioration visible du béton telle qu’écail lage ou fers à béton visibles  ; 
 Croissance normale de la végétation autour du silo  ; 
 Aucun écoulement visible de jus de silo autour des balles ou des boudins  ; 
 En cas d’entreposage de balles et de boudins d’ensilage sur une aire avec un revêtement, l’eau 
de l’aire ne doit pas être déversée dans les eaux de surface ou dans un puits drainant.  
 
Com plément  / remarques  : 
 Les balles ou les boudins d’ensilage intacte peuvent être déposés sur des sols naturels ou des 
surfaces à revêtement.  
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
 
 
Manquements de type  A : 
 Certaines  balles d’ensi lage ne sont pas étanches  et doivent être éliminées ou  déplacées  
 Le lieu d’entreposage est inadapté (doit être modifié ) 
 Le silo n’est pas étanche, du jus s’é coule ou s’infiltre dans le sol  
 
Manquements de type  B : 
 Du jus de silo se déverse dans le réseau  d’eaux claires ou d’eaux  usées  / mixtes  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 11/25 2.1.5  Aires d’exercice  
Exigences posées aux aires d’exercice  accessibles en permanence  : 
 Le sol de s aires d’exercice accessibles en p ermanen ce aux bovins et aux porcins est pourvu d’ un 
revêtement étanche (béton ou bitume ), les eaux sont évacuées vers la fosse à lisier  ; 
 Le revêtement ne présente pas de détérioration vis ible (p. ex. fissures ou trous)  ; 
 Des mesures sont prises pour que les eaux à évacuer ne s’écoulent pas hors de l’aire d’exercice 
(p. ex. bordure, pente suf fisante vers l’orifice conduisant à la fosse à lisier, évacuation des eau x 
dans la fosse à lisier, etc.)  ; 
 Pas d’écoulement possible d’eaux à évacuer vers des eaux de surface ou vers une conduite 
d’eaux pluviales . 
 
Complément  / remarques  : 
 Le sol des aires d’exercice accessibles en permanence aux équins, ovins, caprins, a lpagas, la-
mas, etc. est au m inimum pourvu d’u n revêtement . Les exigences sont les mêmes que p our les 
autres aires d’exercice  ; 
 Les aires d’exercice pour races robustes (Yak, Galloway, etc. ) sont assimilées à ceux des bo-
vins ; 
 Les huttes pour les veaux (igloos)  doivent être placées  sur des surfaces à revêtement étanche . 
Les eaux à évacuer sont dirigées vers la fosse à lisier.  
 
Complément  / remarques  – Estivage  : 
 Lorsque d es igloos  à veaux so nt utilisés 2 mois max imum  et qu e les bêtes ont en permanence 
accès aux pâturages , les exigences sont les mêmes que pour les autres aires d’exercice . La nuit, 
l'accès au pâturage peut être fermé.  
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
     
 
 
Manquement s de type  A : 
 Présence de petites fissures pouvant être rép arées sans grand investissement  
 Petits dommages observés sur les  bordures  
 Hutte pour les veaux placée sur un sol sans revêtement, évacuation des eaux ailleurs que vers la 
fosse à lisier  
 
Manquement s de type  B : 
 Le sol de l’aire d’exercice ne présente pas de revêtement ou n’est pas étanche  
 Les eaux ne sont pas évacuées vers la fosse à lisier  
 Il n’y a pas de bordure  / pente  pour l’évacuation des eaux (ruissellement  possible d’eau  polluée 
par temps de pluie ) 
 De gros travaux sont nécessaires  
 Les eaux sont évacuées vers des chambres  / regards  dont on ne connaît  pas le lieu de déverse-
ment final  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 12/25 Exigences posées aux autres  aires d’exercice (non accessibles en permanen ce) : 
 Pas de bourb ier ni d’accumulation d’excréments  ; 
 Évacuation des eaux soit sur un terrain végétalisé suffisamment grand s oit dans le réservoir 
à lisier  ; 
 Aucune possibilité d’écoulement ponctuel de lisier ou d’urine dans le terrain alentour, dans des 
eaux de surface o u dans  des conduites d’eaux pluviales . 
 
Complément  / remarques  : 
 Le site ne doit pas se situer  dans le secteur  S de protection des eaux  souterraines  ; 
 Les e xcrément s doivent être éliminés quotidien nement  ; 
 La distance minimale par rapport aux  eaux et aux grilles  d’eaux claires est respectée.  
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
 
 
  
 
 
 
 
Manquements de type  A : 
 Problèmes de m aintenance des aires d’exercice  (bourbier de petite taille , élimination des excré-
ments , consolidation du sol par des planches de bois, etc.) 
 
Manquements de type B : 
 De gros travaux sont nécessaires  
 Les eaux à évacuer se déversent dans les eaux  / grilles  d’eaux claires  
 Bourbier de grosse taille  (flaques, etc.) 
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 13/25 2.1.6  Place de transvasement , place de lavage et place de  prélèvement de lisier  sur 
l’exploitation (à l’exception du lavage des pulvérisateurs ) 
Exigences  : 
 Place de transvasement  (chargement  et déchargement de lisier , de fumier , d’ens ilage, d’engrais 
minéraux, d’engrais liquides , de co-substrat s, de c ompost , etc.), place de prélèvement de lisier  : 
pas de déversement des eaux à évacuer dans une conduite d’eau x claires  ni un puits drainant  ; 
 Les places de transvasement et de prélèvement de lisier existantes  dont le sol est perméable 
et/ou dont les eaux sont évacuée s par-dessus l’accotement sont autorisées  ; 
 Les p laces de lavage  ne présentent pas de manquement  visible (fissures, trous). L es eaux sont 
évacuées vers la fosse à lisier ou le réseau d’eaux usées  / mixtes . 
 
Complément  / remarques  : 
 La destination finale des eaux évacuées vers les grilles  d’eaux claires doit être connu e (autodé-
claration de l’exploitant ). 
Place de prélèvement de lisier  : 
 Le lisier stagnant dans le tuyau après l’opération de prélèvement doit être rincé vers un collecteur 
étanche ou le réservoi r à lisier . 
Place de lavage  : 
 Le sol de l a place de lavage présente un revêtement étanche (béton  / bitume ) ; 
 Si les eaux de la place de lavage se déversent dans le réseau  d’eaux usées  / mixtes , la mise en 
place d’ un séparateur d’huile en amont s’impose .  
Attention : pas de déversement de produits phytosanitaires (PPh)  dans le  réseau d’eaux 
usées  / mixtes  !  
 
Exemples pour des places de transvasement  / prélèvement de lisier  : 
Conditions remplies  
  Conditions non remplies  
 
  
 
 
 
 
 
Manquements de type  A : 
 De petites  travaux sont nécessaires ( bordures, par ex.)  
 
Manquements de type  B : 
 De gros travaux sont nécessaires  (bétonisation  / bitumisation  du sol , par ex.)  
 Les eaux se déversent dans le réseau  d’eau x claires  / des puits drainants  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 14/25 Exemples pour des  places de lavage mécanique (sans PP h) : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
 
 
Manquements de type A : 
 Présence de petites fissures pouvant être rép arées sans grand investissement  
 
Manquements de type B : 
 De gros travaux sont nécessaires  
 Le sol de la p lace de lavage est perméable ou les eaux à évacuer ne sont pas dirigées vers la 
fosse à lisier ni le réseau d’eau x usées  / mixtes  
 Absence de séparateur d’huile en amont d u réseau d’eaux usées  / mixtes  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 15/25 2.2 Produits phytosanitaires, engrais, die sel et autres substances et liquides de nature à pol-
luer les eaux  
2.2.1  Entreposage de produits phytosanitaires  (PPh)  
Exigences  : 
 Le sol ou la cuve de rétention appropriée ne présente pas de fissure, de trou, etc . ; 
 La cuve de rétention  / l’espace d’entre posage  permet d’accueillir au moins le volume du 
plus grand contenant de PPh  ; 
 Pas d’orifice d’écoulement au sol / pas d’écoulement dans les égouts publics  ; 
 Présence de matériaux absorbants (p. ex. sciure, agent liant les huiles ) 
 Local doté d’un toit  ; 
 Entreposage dans les emballages d’origine ou dans des récipients équivalents, correcte-
ment étiquetés  ; 
 Entreposage conforme aux exigences des fiches de données de sécurité (p. ex. PPh inflam-
mables stockés dans un local ou une armoire résistants au feu ) ; 
 Le local ou l’armoire d’entreposage peuvent être fermés à clé.  
 
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquement de type  A : 
 La cuve de rétention est inappropriée, trop p etite, manquante ou défectueuse  
 Absence de matériaux absor bants  
 Absence de toit  
 Produits phytosanitaires non entre posés dans leur emballage d’ori gine ou conservés dans des 
récipients équivalents, mais mal étiquetés  
 Entreposage non conforme aux exigences des fiches de données  de sécurité (p. ex. PPh in-
flammables stockés dans un local ou une  armoire non résistants au feu)  
 De p etits travaux sont nécessaires (bétonisation du sol, colmatage  de fissures, etc.) 
 Présence d’organe d’évacuation , possibilité d’ écoulement dans l’environnement  
 
Manquement de type  B : 
 De g ros travaux sont nécessaires  (reconstruction de la halle d ’entreposage , etc.) 
 Des PPh s’infiltrent dans le sol  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 16/25 2.2.2  Aire de rangement des pulvérisateurs et des atomiseurs  
Exigences  : 
 En cas de précipitations, les appareils sont rangés sous  abri ou recouve rts d’une protection amo-
vible ( bâche, p. ex).  
 
 
Complément  / remarques  :  
 Cela v aut pour tous les appareils dont les parties extérieures sont souillé es par des PPh, donc 
également pour les pistolets et les canons .  
 
Exemples  : 
  Conditions non remplies  
 
  
 
 
 
 
Manquements de type A : 
 En cas de précipitations, les appareils ne sont pa s rangés sous abri ni recouverts d’une prot ec-
tion amovible (bâche, p. ex.)  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 17/25 2.2.3  Aire de remplissage et de lavage des pulvérisateurs et des atomiseurs  (sur l’exploitation)  
Exigences  : 
 L’exploitation dispose d’une aire individuelle  fixe ou amovible (bâche ou bas sin souple, cuve ou 
bac de rétention) pour le remplissage et le nettoyage des appareils ou a accès à une installation 
collective ou à une autre aire appropriée (place pour le remplissage et le nettoyage)  ; 
 L’aire fixe ou amovible ne présente ni trous, ni fissures, ni d’autres manquements et a une di-
mension adaptée à la taille de l’appareil nettoyé  ; 
 L’eau de nettoyage est collectée dans un réservoir à lisier ou un réser voir de stockage dédié ou 
abouti t dans un système de traitement  ; 
 Si un système de traitement est utilisé, il n’y a pas de pertes visibles sur le s con duites et les dis-
positifs de stockage . 
 
Complément  / remarques  : 
 Les dispositifs de dérivation  entre une STEP et la fosse à lis ier ne sont pas autorisés  ; 
 Si les eaux de l’aire s ont évacuées vers un système de traitement (installation d’évaporation, sys-
tème de filtration au charbon actif , etc.), une mise sous abri  est impérative . 
 
Attention  : pas de déversemen t de PPh dans le réseau d’eaux usées  / mixtes  !  
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquements de type  A : 
 L’aire de lava ge présente de petites fissures  
 
Manquements de type B : 
 Absence d’aire de lavage ou  aucun accès à  une installation communautaire  
 De gros travaux sont nécessaires (bétonisation du sol, rectification  de la pente,  etc.) 
 La fosse à lisier dans laquelle les eaux  se déversent n’est pas étanche  
 Les eaux de l’aire de lavage s ont évacuées dans le réseau  d’eau x claires ou d’eaux usées  / 
mixtes  
 De l’eau d e lavage s’infiltre dans le sol  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Élém ents de contrôle  
 
 18/25 2.2.4  Entreposage de carburant et de graisses, d’huile moteur, d’huile hydraulique, de diesel et 
d’huile de chauffage (volume de l’un des récipients supérieur à 20 l)  
Exigences  : 
 L’entreposage s’effectue dans des cuves de rétention adaptées , à même d’accueillir au moins le 
volume du plus gros contenant . Le sol de l’espace de stockage est étanche  et non muni d’un si-
phon  ; une bordure  d’arrêt est aménagé e ; 
 Présence de matériaux a bsorbants (sciure, agent liant les huiles, p. ex.)  ; 
 La cuve de rétention ne présente pas de fuite visible.  
 
Complément  / remarques  : 
 Les exigences sont valables pour tous liquides de nature à polluer les eaux . 
 Il n’existe  pas de cuves de rétention certi fiées en Suisse . L’important est qu’elles soient dimen-
sionnées correctement et ne présentent pas de défaut d’étanchéité . 
  
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquements de type  A : 
 Absence de volume  de rétention ou volume  de rétention de trop petite  taille  
 Cuve de rétention/sol de l’espace de stockage présente  de fissures, de traces de rouille, de fuites  
 Absence de matériaux absorba nts 
 Du liquide  s’écoule de la cuve de rétention ou de l’espace de stockage  
 
Manquements de type  B : 
 Entreposage inapproprié  entraînan t des salissures visibles  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 19/25 2.2.5  Aire du poste de ravitaillement en carburant  
Exigences  : 
 Le sol de l’aire du poste de ravitaillement en carburant est étanche (béton  / bitume ) et ne pré-
sente pas de trous, de fissures,  etc. ; 
 Lorsque l’aire n’est pas couverte par un toit, les eaux à évacuer le sont vers une fosse à lisier, un 
puits collecteur ou le réseau d’eaux usées  / mixtes . 
 
Complément  / remarques  : 
 La taille de l’aire du poste de ravitaillement  en carburant est défin ie en fonction de la longueur du 
tuyau de l’installation de ravitaillement (longueur du tuyau + 1 mètre ) ; 
 L’existence d’un poste de ravitaillement en carburant impose l’ aménagement d’une aire con-
forme  ; 
 Le poste de ravitaillement ne peut pas être déplacé par des engins de levage  ; 
 L’évacuation des eaux vers le  réseau d’eaux usées  / mixtes impose l’installation en amont d’un 
séparateur d’huile . 
  
Exemples  : 
  Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquements de type  A : 
 L’aire présente des fissures, des trous (mesure s d’assainissement nécessaires)  
 Aire de ravitaillement en carburant ne répond pas aux exigences  ou aire de ravitaillement en car-
burant de trop petit e taille  (le tuyau sera raccourci ou le dispositif de ravitaillement déplacé ) 
 L’aire présente des défauts  (absence de vanne anti -siphonage , fuite au niveau du  pistolet , etc.) 
 
Manquements de type B : 
 Aire de ravitaillement en carburant ne répond pas aux ex igences  ou aire de ravitaillement en car-
burant de trop petite  taille  (adaptation de la construction nécessaire, p. ex. bétonnage de la 
place, adaptation d e l’évacuation)  
 Aire non couverte  / eaux à évacuer non dirigées vers la fosse à lisier , un puits colle cteur ou le  ré-
seau d’eaux usées  / mixtes  
 Absence de séparateur d’huile en amont d u réseau d’eaux usées  / mixtes  
 Salissures grossières visibles en raison d ’un ravitaillement en carburant inapproprié  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 20/25 2.3 Apports diffus d’éléments fertilisants et de PPh  
2.3.1 Pâturage  
Exigences  : 
 Pas de grand bourbier ou de grande s urface dépourvue de végétation  ; 
 De telles surfaces sont clôturées et ensemencées ou alors les pâturages font l ’objet d’une 
rotation régulière  ; 
 Abreuvoirs et mangeoires  fixes, pas de bourbier vi sible  ; 
  Pas d’accumulatio n locale excessive d’excréments . 
 
Complément  / remarques  : 
 De petits bourbiers  (accès aux pâturages, par ex. ) peuvent être tolérés . 
 On ne doit pas observer de grand bourbier ni de grande surface dépourvue de végétation, ni 
d’acc umulation excessive d’excréments au niveau des box de traite mobiles. Les apports de 
nutriments dans les eaux (superficielles comme souterraines) et l’érosion doivent être évités. Les 
eaux de nettoyage doivent être collectées et mélangées au lisier.  
 
Exige nces  porcs d’alpage  : 
 La surface de détention respecte une d istance minimale de 10 m par rapport aux eaux  
superficielles situées en aval  ; 
 Les places d’affouragement et des abreuvoirs sont pourvus d’un revêtement étanche et leur 
dispositif d’évacuation des eaux est raccordé à la fosse à purin . Lorsque le nombre de porcs est 
inférieur à 12 par site, les places d’affouragement et des abreuvoirs présentent  au moins un 
revêtement  de sol  ; 
 A partir d’un nombre de 12 porcs par site , la surface de détention ne présente pas de grand 
bourbier ou de grande surface dépourvue de végétation . 
 
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 21/25 Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
  
 
 
Manquements de type A : 
 Présence de grand bourbier ou de grande surface dépourvue de végétation  
 Les grands bourbiers ou les grand es surfaces dépourvues de végétation ne sont pas clôturés  
 Présence bourbier au niv eau des abreuvoirs  / mangeoires  
 Surpâturage  au niveau de bandes tampon  (endommagement des talus le long des eaux ) 
 Moins que 12 porcs d’alpage par site  : 
o Places d’affouragemen t et des abreuvoirs  sans revêtement de sol  
o Non-respect de la distance minimale par rapport aux eaux  superficielles  
 
Manquements de type B : 
 On o bserve une pollution des eaux  
 A partir d’un nombre de 12 porcs par site  : 
o Présence de grand bourbier ou de grande surface dépourvue de végétation  
o Places d’affouragement et des abreuvoirs sans revêtement  étanche/sans évacuation des 
eaux à la fosse à purin  
o Non-respect de la distance minimale par rapport aux eaux  superficielles  
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Éléments  de contrôle  
 
 22/25 2.3.2  Avaloirs et grilles d’eaux claires, chambres de contrôle de cours d’eau enterrés  et/ou con-
duites d’eau x claires  ou d’eaux usées  / mixtes sur l es surface s agricole s exploi tées  
Exigences  : 
 Ces installations sont disposées ou protégées de sorte qu’aucun élément fertilisant ou PPh issu 
de la surface agricole utile ne parvienne dans un milieu aquatique (par ruissellement, p. ex.).  
 
Complément  / remarques  : 
 Lorsque la présence d’ un avaloir , d’une chambre de contrôle, etc.  est impérative dans un champ 
et que cet élément ne peut pas être obturé , l’exploitant doit exploiter le champ  en question avec 
toutes les précautions requises (couverture temporaire de l’élément , bande tampon, etc.) ou re-
chercher une solution avec le propriétaire de la conduite . Il importe de sensibiliser les exploitants 
aux risques induits  ! 
  
Exemples  : 
Conditions remplies   Conditions non remplies  
 
 
 
  
 
 
 
 
Manquements de type A : 
 Chambre de contrôle dont le couvercle est perméable ou défectueux  
 Chambre de contrôle dépourvue de couvercle  
 
Manquements de type B : 
 On observe u ne pollut ion des eaux  
 
  

Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Annexe  
 
 23/25 3 Annexe  
3.1 Liens vers les documents de référence  
Élément de contrôle  : Notices  : 
Entreposage de lisier   Aide à l ’exécution Constructions rurales et pro-
tection de l’environnement (OFEV / OFAG)  
Pages  28 à 33 
 
Entreposage de fumier   Aide à l ’exécution Constructions rurales et pro-
tection de l’environnement (OFEV / OFAG)  
Pages  33 à 35 
 
Entreposage tempo-
raire de fu mier en bor-
dure de champs et de 
fumier de compostage   Utilisation des engrais de ferme, du compost et 
pour l ’entreposage de fumier  
 Aide à l ’exécution Évaluation du dépôt en bor-
dure de champs de fumier de compostage  
 
Silos et ensilage   Construction de silos et ensilages  
 
Aires d’exercice   Directives Construction et utilisation des aires 
d’exercice  
 
Place de transvase-
ment, place de lavage 
et place de prélève-
ment de lisier   Aires de stationnement et de lavage pour véhi-
cules à moteur, remises et places 
d’entreposage  
 
Aire de rangement des 
pulvérisateurs et ato-
miseurs   Produits phytosanitaire s dans l’agriculture 
(OFEV / OFAG)  
Pages  31 à 35 
 
Entreposage de pro-
duits phytosanitaires   Aires de stationnement et de lavage pour véhi-
cules à moteur, remises et places 
d’entreposage  
 Construction et exploitation des places de la-
vage et utilisation de produits phytosanitaires 
dans l ’agriculture  
 Notice technique  G1 (CCE)  
 Guide de l ’entreposage des matières dange-
reuse s (VSA)  
 
Aire de remplissage et 
de lavage des pulvéri-
sateurs et des atomi-
seurs   Construction et exploitation des places de la-
vage et utilisation de produits phytosanitaires 
dans l ’agriculture  
 
Aire du poste de ravi-
taillement en carburant   Aires de stationnement et de lavage pour véhi-
cules à moteur, remises et places 
d’entreposage  
 Notice technique  D1 (CCE)  
 
  
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Annexe  
 
 24/25 Entreposage de carbu-
rant, de graisses et 
d’huiles   Aires de stationnement et de lavage pour véhi-
cules à moteur, remises et places 
d’entreposage  
 Notice technique  G1 (CCE)  
 Guide de l ’entreposage des matières dange-
reuses (VSA)  
 
Pâturage   Détention d’animaux de rente en plein air  
 
Chambres de contrôle 
sur les surfaces agri-
coles   Entwässerungsschächte auf der landwirtschaft-
lichen Nutzfläche ( canton d’Argovie ) 
  
Information s com-
plémentaires  / 
notices  :  
OED   Notices Agriculture  
 
CCE   Entreposage de liquides dangereux  
 
AGRIDEA   Bonnes pratiques phytosanitaires  
 
OFEV  / OFAG   Aide à l’exécution pour la protection de 
l’environnement dans l’agriculture  
 
 
3.2 Conta ct 
Direction des travaux publics et des transports   
du canton de Bern e 
Reiterstrasse  11 
3013 Bern e 
 
Office des eaux et des d échets   
Évacuation des eaux des bienfonds  
 
+41 31 633 38 11 
 
info.awa@be.ch  
www.be.ch/awa  
 
  
Contrôles visant la protection des eaux  
Protection des eaux sur les exploitations agricoles, con-
trôles de base selon l’OCCEA  Annexe  
 
 25/25 3.3 Protocol e du document  
3.3.1  Modifications  
Version  Date  Autorité  Modification  
1.0.1  13.04.2022  AWA -GE 1.3.1 Délai pour contrôle compl., ajout «preuve par photo»  
1.5    A jout processus  
2.1.4 Modification selon liste CC E 
2.1.5 Complément sur les races robustes  
2.1.6 Modification manquement A , place de lavage et de transvasement  
2.1.6 Modification exigences selon liste CCE  
2.2.1 Ecoulement de sol manquement A  
2.2.3 Modificat ion selon liste CC E 
2.2.5 Ajout  manquement A  
1.0.2  29.03.2023  AWA -GE 2.1.2 Clarification concernant l’entreposage de fumier en alpage  
2.1.5 Clarification concernant les iglous de veaux en alpage  
2.2.4 Clarification concernant liquides de nature à polluer les eaux  et manquement A  
2.3.1 Remarque supprimée (abreuvoirs en alpage)  
2.3.1 Complément sur les porcs d’alpage  
 
3.3.2  Versions  
Version  Date  Autorité  Remarque  
1.0 16.09.2021  AWA -GE  
1.0.1  13.04.2022  AWA -GE  
1.0.2  29.03.2023  AWA -GE  
 
Massnahmenblätter Landschaftsqualität
Projekt Uri
11. Januar 2021

Einleitung
Landschaftsqualitätsbeiträge
Kulturlandschaftspflege wurde bisher nur unter dem Blickwinkel Offenhaltung von Flächen (Hangbeiträge, 
Sömmerungsbeiträge) oder Vielfalt der Lebensräume (Vernetzungsbeiträge) mit Direktzahlungen 
gefördert. Regionale Anliegen und landschaftliche Kulturwerte, wie beispielsweise der Erhalt der 
Waldweiden, die Pflege von Kastanienselven oder die Förderung des Bergackerbaus, konnten dabei nicht 
berücksichtigt werden. Zur Erhaltung, Förderung und Weiterentwicklung attraktiver Landschaften werden 
im weiterentwickelten Direktzahlungssystem deshalb Landschaftsqualitätsbeiträge als neue 
Direktzahlungsart eingeführt .
Beitragskonzept
Landschaftsqualitätsbeiträge sind projektbezogen konzipiert und räumen den Regionen 
Gestaltungsspielraum ein .
•Eine regionale Trägerschaft oder der Kanton erarbeitet für ein Projektgebiet (Talschaft, Naturpark, 
Bezirk etc.) gestützt auf bestehende Grundlagen und unter Einbezug von Bevölkerung und 
Landwirtschaft ein Dossier mit Landschaftszielen und Massnahmen.
•Aufbauend darauf erstellt die kantonale Fachstelle einen Bericht mit Massnahmenkonzept und 
projektspezifischen Beitragsansätzen für die Landwirtschaft. Der Bericht wird dem Bundesamt für 
Landwirtschaft (BLW) eingereicht.
•Der Bund nimmt das Konzept ab und bewilligt die Umsetzung.
•Im Rahmen der Umsetzung schliesst der Kanton mit den Bewirtschaftern zeitlich befristete, 
verlängerbare Vereinbarungen ab und richtet jährlich einen betriebsspezifischen 
Landschaftsqualitätsbeitrag aus .
•Falls das Budget ausgeschöpft ist, können Einzelmassnahmen pauschal oder alle Massnahmen 
prozentual gekürzt werden.
Landschaftstypen
(VHZ+BZ I)
Landschaftstypen und Massnahmen 
10 Alpenlandschaft
9. Urserntal
8 Berglandschaft der 
Nordalpen
7 Tallandschaft der 
Nordalpen
Massnahmen -Nr.
Massnahme entsprechendes Landschaftsziel         
X X X X G1Beratung Grundvoraussetzung: Optimierung der Umsetzung 
von Massnahmen
X X X X G2Keine Siloballen oder diskrete Siloballen -Lagerung Grundanforderung: Imagepflege Landwirtschaft / 
Dienstleistungen / Naherholungsangebote
X X X X G3Ordnung auf dem Betrieb Grundanforderung: Imagepflege Landwirtschaft / 
Dienstleistungen / Naherholungsangebote 
X X X X A1Naturnahe Wege pflegen Imagepflege Landwirtschaft / Dienstleistungen / 
Naherholungsangebote
X X X X A2Durchgehendes Wegnetz pflegen u. wiederherstellen Imagepflege Landwirtschaft / Dienstleistungen / 
Naherholungsangebote
X X X X A4Kulturelle Werte zeigen Imagepflege Landwirtschaft / Dienstleistungen / 
Naherholungsangebote
X X X X A5Terrassenmauern, Trockensteinmauern, Wüstungen und 
Färriche pflegenImagepflege Landwirtschaft / Dienstleistungen / 
Naherholungsangebote
X X X X A6Pflege der Umgebung von traditionellen Gebäuden Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X X X X A7Traditionelle Abgrenzungen pflegen bzw. neu erstellen Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X X X X A8Holzbrunnen und Natursteintröge unterhalten Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X X X X A9Einzelbäume, Baumreihen, Alleen und Baumgruppen erhalten 
bzw. neu pflanzenstrukturierte Landschaft / landschaftsprägende 
Einzelobjekte
X X X X A10Naturnahe Kleingewässer pflegen strukturierte Landschaft / landschaftsprägende 
Einzelobjekte
Landschaftstypen und Massnahmen 
10. Alpenlandschaft
9. Urserntal
8. Berglandschaft der 
Nordalpen
7.  Tallandschaft der 
Nordalpen
Massnahmen -Nr.
Massnahme entsprechendes Landschaftsziel         
X L1Siedlungsnahe Biodiversitätsförderflächen Imagepflege Landwirtschaft / Dienstleistungen / 
Naherholungsangebote
X X X X L2Tristen erstellen Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X X X L3Zeitlich gestaffelte Futterbaunutzung Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X X X L4Kleinstrukturen und Kleinrelief erhalten Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X L6Wildheuflächen nutzen Nutzungsmosaik / traditionelle Bewirtschaftung
X X X L8Offenhaltung von landwirtschaftlich genutzten Flächen Offenhaltung / Verzahnung Wald -Flur
X X X L9Hecken pflegen, aufwerten oder neupflanzen strukturierte Landschaft / landschaftsprägende 
Einzelobjekte
X X L10Hochstamm -Obstbäume pflegen und neu pflanzen strukturierte Landschaft / landschaftsprägende 
Einzelobjekte
Grundsätze
Beitragssystem mit Einstiegskriterien:
Das Beitragssystem der Landschaftsqualitätsprojekte besteht aus
einem Grundbeitrag bei Erfüllung der Einstiegskriterien
und Einzelbeiträgen bei Erfüllung von Allgemeinen (A) und/oder Landschaftstypspezifischen (L) 
Massnahmen.
Die Einstiegskriterien setzen sich aus drei Grundanforderungen (G1, G2 und G3) und mindestens 3 
Massnahmen (A und/oder L) zusammen. Die Erfüllung der Einstiegskriterien ist zwingend und führt zum 
Grundbeitrag. 
G1 "Beratung" (1 x innerhalb 4 Jahre)G2 "Siloballen"
(zwingend)G3 "Ordnung" 
(zwingend)A1 a und b
A2 a und b
A4
A5
L8 a, b und cL4 L2A10 a und b
L9 a, b, c und d
L10 a, b und cA6
A7 a und b
A8
A9 a1, a2, a3 u. b
L1
L3mind. 
3MassnahmenGrundanforderungen  +Allgemeine MassnahmenLandschaftstyp-spezifische
MassnahmenGrundbeitrag
L6
Grundsätze
•Die Objekte müssen auf der Betriebsfläche 
bzw. Sömmerungsfläche stehen (gilt 
allgemein Art. 63 Abs. 2 DZV; Waldfläche ist 
davon ausgenommen)
•Auf eingezonten Flächen (Bauzonen) dürfen 
keine Massnahmen angemeldet werden
•Ein Objekt kann nur bei einer Massnahme 
angemeldet werden. Ausnahmen bilden hier 
Neuerstellungen und Neupflanzungen, 
welche in die entsprechende Pflegemass -
nahme überführt werden müssen
•Doppelfinanzierungen einer Massnahme 
sind nicht erlaubt
•Während der Projektphase (2014 bis 2021) 
kann das ausgewählte Massnahmenset von 
jährlichen Massnahmen erweitert werden
•Jährlich abgegoltene Massnahmen müssen 
ab dem Jahr der Anmeldung bis 2021 
umgesetzt werden
•Neuerstellungen /Neuanlagen sind unter der 
entsprechenden Pflegemassnahme 
weiterzuführen
•Wenn eine Massnahme wegen Wegfall der 
entsprechenden Fläche nicht mehr 
umgesetzt werden kann, entfällt die 
Verpflichtung für den Landwirt•Alle angemeldeten Massnahmen müssen auf dem 
Betriebsplan eingezeichnet sein
•Bei allen Massnahmen gilt, dass die gesetzlichen 
Anforderungen, welche einen direkten Bezug zur 
Massnahme haben, erfüllt sein müssen
•Bei allen Massnahmen kann der Kanton in begründeten 
Fällen von den Anforderungen abweichende Ausnahmen 
bewilligen
•Jeder Landwirt wird mittels Grundbeitrag für die Teilnahme 
an einer Beratung entschädigt. Der Landwirt trägt somit 
die unmittelbaren Kosten für die Beratung selber
•Der Grundbeitrag von Fr. 350.-pro Jahr sowie sämtliche 
Beitragsansätze können wegen Budgetbeschränkungen 
oder Kürzung des Direktzahlungsrahmens während der 
Projektphase angepasst werden
•Die Anmeldung ist fristgerecht beim Amt für 
Landwirtschaft einzureichen
•Ansprechperson beim Amt für Landwirtschaft ist Raphael 
Bissig (041 875 23 01)
•Ansprechperson bei der Trägerschaft ist die 
Geschäftsführerin Heidi Mathis (041 624 48 48)
•Weitere Unterlagen finden Sie auf der Internetseite des 
Landwirtschaftsamtes und des Bauernverbandes Uri
•Es werden keine rückwirkende Zahlungen ausgerichtet. 
Das Gesuch muss vorgängig eingereicht werden.
G1 Beratung in Anspruch nehmen
•Know -how -Erweiterung des/der 
BewirtschafterIn bezüglich LQ durch 
Einzel -oder Gruppenberatung
•Die Beratung kann durch die kantonale 
Verwaltung oder Trägerschaft organisiert 
werden•Der/die LandwirtIn nimmt innerhalb der nächsten 4 
Jahre seit Anmeldung einmal an einer Beratung teil
•Die Beratung erfüllt die Anforderungen der zuständigen 
kantonalen Behörde
•Jährlicher Grundbeitrag von maximal Fr. 300. -pro 
Betrieb bei Erfüllung von G1-G3 und mind. 3 
Massnahmen (A und/oder L); Reduktion auf Fr. 200. -
vorgesehen.Anforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

G2 Keine Siloballen oder geordnete Siloballen- Lagerung 
•Keine Störung des Landschaftsbildes 
durch Siloballen dank Verzicht auf 
Siloballen oder deren ordentliche und 
diskrete Lagerung
•Lage der Stapel und Stapelgrösse fallen in 
der Landschaft nicht auf
•Betriebe ohne Siloballen erfüllen diese 
Grundanforderung•Siloballen werden geordnet auf dem Hofareal , bei 
Feldgebäuden, entlang von Wegen oder auf befestigten 
Plätzen gelagert
•Folienreste , verdorbene Silage und angebrochene 
Siloballen sind ordentlich entsorgt
•Auf dem Sömmerungsbetrieb werden keine Siloballen 
sichtbar gelagert
GrundanforderungAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

G3 Ordnung auf dem Betrieb halten
•Die gesamte Betriebsfläche inklusive 
Hofareal und weitere Betriebsgebäude 
sind verantwortlich für ein positives Image 
der Landwirtschaft, indem ein ordentlicher 
Eindruck hinterlassen wird
•Die Massnahme dient nicht dem Vollzug 
von Umweltrecht. Verstösse gegen die 
Umweltgesetzgebung werden über die 
entsprechenden Behörden verfolgt•Altfahrzeuge oder ausgediente Geräte sind auf 
befestigtem Boden gelagert 
(Als Altfahrzeuge gelten Fahrzeuge, welche nur mittels 
grösseren Aufwendungen in einen vorführtauglichen Zustand 
versetzt werden können)
•Abfälle, Alteisen sind entsorgt oder nur vorübergehend 
auf befestigtem, ordentlich entwässertem Boden
gelagert
•Bauschutt istentsorgt, ausser während der Bauphase
•GrundanforderungAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A1a Naturnahe Wege auf der Betriebsfläche pflegen
•Naturnahe Bewirtschaftungs -und 
Wanderwege und Viehtriebe, 
insbesondere historische Wege mit 
traditionellen Abgrenzungen (Holzlatten, 
Trockenmauern, Hecken, Baumalleen) 
sind landschaftlich wertvolle 
Strukturelemente
•Naturnahe Wege auf der Betriebsfläche 
sollen erhalten und gepflegt werden•Der Bewirtschaftungsweg resp. Wanderweg ist 
unbefestigt (kein Beton, Asphalt oder Rasengitter 
erlaubt) (Wanderwege im Sömmerungsgebiet siehe A1b)
•Der Weg ist nicht ausgemarcht
•Der Weg ist nicht im Wald
•Der Weg wird nicht durch die öffentliche Hand oder 
Dritte unterhalten
•Der Weg wird unterhalten und bleibt in seiner Substanz 
erhalten 
•Keine Ausdehnung der Unterhaltspflicht auf den 
Bewirtschafter, wo die Zuständigkeit für den Unterhalt 
der Wanderwegnetze bei Kanton und den 
Wanderwegorganisationen liegt
•Der Weg hat eine minimale Länge von 20 Metern
•Jährlicher Beitrag von Fr. 0.25 pro Laufmeter WegAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7- 9)

A1b Wanderwege im Sömmerungsgebiet pflegen
•Offizieller Wanderweg mit traditionellen 
Abgrenzungen (Holzlatten, 
Trockenmauern, Hecken, Baumalleen) 
sind landschaftlich wertvolle 
Strukturelemente
•Die Wanderwege sollen gepflegt und in 
gutem Zustand erhalten werden•Der Weg ist ein unbefestigter, offizieller Wanderweg
•Der Weg wird nicht durch die öffentliche Hand oder 
Dritte unterhalten
•Der Weg wird unterhalten und bleibt in seiner Substanz 
erhalten
•Der Weg ist auf der Weide (nicht im Wald)
•Keine Ausdehnung der Unterhaltspflicht auf den 
Bewirtschafter, wo die Zuständigkeit für den Unterhalt 
der Wanderwegnetze bei Kanton und den 
Wanderwegorganisationen liegt
•Der Weg hat eine minimale Länge von 20 Metern
•Jährlicher Beitrag von Fr. 0.05 pro Laufmeter WegAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Alpbetriebe (Typ 10)

A2a Durchgänge im gekennzeichneten Wegnetz pflegen
•Voraussetzung für ein ungetrübtes 
Wander -und Landschaftserlebnis ist ein 
durchgehend begehbares Wegenetz
•Als Dienstleistung für Erholungssuchende 
gewährleisten die LandwirtInnen die 
Durchgänge von gekennzeichneten 
offiziellen Fuss -und Wanderwegen und 
regeln damit das Nebeneinander von 
Tierherden und Touristen•Auf offiziellen Fuss -und Wanderwegen sind 
durchgehend geeignete Durchgänge und 
Zaunübergänge vorhanden
(Wanderwegnetz von SchweizMobil , www.wanderland.ch)
•Als Durchgänge und Zaunübergänge zählen : 
Weideroste, Holzgatter, Metallgatter, Drehkreuze, 
Dreieckverschläge, Steig -oder Flügelgitter und 
verstellbare Elektrotore , Fahrradpassagen, Weidruten 
und Torfedern (siehe Merkblatt A2a)
•Kein Stacheldraht am Durchgang
•Jährlicher Beitrag von Fr. 35. -pro DurchgangAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A2b Durch Weiden führende Wanderwege abzäunen
•Voraussetzung für ein ungetrübtes 
Wander -und Landschaftserlebnis ist ein 
sicheres begehbares Wegenetz
•Als Dienstleistung für Erholungssuchende 
gewährleisten die LandwirtInnen , dass 
gekennzeichnete offizielle Fuss -und 
Wanderwege in Weiden mit weidenden 
Nutztieren sicher ausgezäunt sind. Sie 
regeln damit das Nebeneinander von 
Tierherden und Touristen•Offizielle Wanderwege durch Weiden sind ausgezäunt
•Auszäunung ohne Stacheldraht
•Die Auszäunung hat eine minimale Länge von 20 
Metern
•Beweidung ist beidseitig des Weges möglich (kein 
Waldrand auf einer Seite)
•Permanente Abzäunungen sind nicht anrechenbar
•Jährlicher Beitrag von Fr. 0.60 pro Laufmeter ZaunAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A4 Kulturelle Werte zeigen
•Kulturhistorische Stätten wie Gedenk -
steine, Kapellen, Bildstöckli, Grotten oder 
Wegkreuze sind für die Landschaft typisch 
und sollen erhalten und sichtbar gemacht 
werden•Das Objekt (Gedenkstein, Kapelle, Bildstöckli, Grotte, 
Wegkreuz) ist über 50 Jahre alt
•Das Objekt steht auf der LN oder auf der Sömmerungs -
fläche
•Das Objekt ist jederzeit zugänglich
•Die Umgebung des Objektes wird regelmässig, 
ortsüblich landwirtschaftlich genutzt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 30. -pro ObjektAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A5 Steinmauern, -wälle, Wüstungen und Färriche pflegen
•Terrassenmauern, Trockensteinmauern, 
Steinwälle, Wüstungen (= alte 
Grundmauern ehemaliger Gebäude) und 
Färriche (= Tierpferche aus Stein) sollen 
langfristig erhalten bleiben•Das Objekt (Terrassenmauer, Trockensteinmauer, 
Steinwall, Wüstung, Färrich ) ist vorhanden und wird 
unterhalten
•Nur Trockenmauerwerk beziehungsweise mörtelfreie 
Mauerwerke sind beitragsberechtigt (siehe Merkblatt 
A5)
•Keine Zyklopenmauern (siehe Merkblatt A5)
•Liegen die Objekte auf einer Bewirtschaftungsgrenze, 
können sie nur einmal angemeldet werden. Die 
Bewirtschafter haben sich diesbezüglich abgesprochen
•Das Objekt hat eine minimale Länge von gesamthaft 20 
Metern
•Jährlicher Beitrag von Fr. 1. -pro Laufmeter MauerAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A6 Naturnahe Pflege der Umgebung von traditionellen Gebäuden
•Die Gebäudeumgebung soll naturnah 
gepflegt sein
•Bestehende Futterschürli /Gaden, 
Bienenhäuschen, Jungviehställe, 
Torfschürli und ähnliches mit traditionellem 
regionstypischem Erscheinungsbild sollen 
erhalten bleiben
•Die traditionelle landwirtschaftliche 
Nutzung dieser Gebäude soll 
weitergeführt bzw. wieder aufgenommen 
werden•Naturnahe Pflege der Gebäudeumgebung ( Ausmähen, 
Gebäude vor Einwachsen verhindern)
•Das Gebäude ist ein Futter -/Torf -/Streueschürli, 
Jungviehstall, Bienenhäuschen oder Speicher
•Das Gebäude ist über 50 Jahre alt
•Das Gebäude ist keine Produktionsstätte
•Das Gebäude weist keine landwirtschaftsfremde 
Nutzung auf und dient nicht als Wohnraum
•Das Gebäude ist in der Regel mindestens 200 Meter 
vom Betriebszentrum entfernt
•Fassade und Dach sind intakt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 100. -pro Gebäude
Es können max. 5 Objekte je Betrieb angemeldet 
werdenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A7a Holzlattenzäune und Schärhäge pflegen
•Holzlattenzäune und Schärhäge sind für die 
Landschaft typische traditionelle 
Abgrenzungen und sollen gefördert und in 
gutem Zustand erhalten werden
•Trockensteinmauern und Steinwälle werden 
unter der Massnahme A5 abgegolten•Die Holzlattenzäune und Schärhäge sind aus Holz und 
dienen als Abgrenzung
•Sie stehen auf der LN oder der Sömmerungsfläche
•Die Abgrenzungen sind funktionstüchtig und dienen der 
Einzäunung von Weiden oder Mähweiden
•Das zusätzliche Anbringen von Stacheldraht ist nicht 
erlaubt
•Die Abgrenzung hat eine minimale Länge von 20 
Metern
•Jährlicher Beitrag von Fr. 2. -pro Laufmeter Anforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A7b Holzlattenzäune und Schärhäge neu erstellen
•Holzlattenzäune und Schärhäge sind für 
die Landschaft typische traditionelle 
Abgrenzungen und sollen neu erstellt 
werden
•Für die Neuerstellung von traditionellen 
Abgrenzungen wie Holzlattenzäune und 
Schärhäge wird bei der LQ Trägerschaft 
vor der Erstellung ein Gesuch eingereicht
•Trockensteinmauern und Steinwälle 
werden unter der Massnahme A5 
abgegolten•Die Holzlattenzäune und Schärhäge sind aus Holz und 
dienen als Abgrenzung
•Sie stehen auf der LN oder der Sömmerungsfläche
•Die Abgrenzungen sind funktionstüchtig und dienen der 
Einzäunung von Weiden und Mähweiden
•Das zusätzliche Anbringen von Stacheldraht ist nicht 
erlaubt
•Die Abgrenzung hat eine minimale Länge von 20 m
•Das Einreichen des Gesuchs erfolgt vor der Erstellung. 
Es beinhaltet einen genauen Lageplan und eine 
Kostenberechnung
•Das Vorhaben muss gemäss bewilligtem Gesuch 
umgesetzt werden
•Die Abgrenzung wird nach Erstellung in die 
Pflegemassnahme A7a überführt
•Nach Fertigstellung werden die Erstellungskosten 
gemäss bewilligtem Gesuch ausbezahlt
•Holzlattenzaun: max. Fr. 10. -/Laufmeter
•Schärhag: max. Fr. 15. -/LaufmeterAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7-10)

A7c Lebhäge und Dornenzäune unterhalten
•Lebhäge und Dornenzäune sind für die 
Landschaft typische traditionelle 
Abgrenzungen und sollen erhalten und 
gepflegt werden
•Die bestehenden Lebhäge und 
Dornenzäune sind nicht als 
Biodiversitätsförderfläche angemeldet•Die Lebhäge und Dornenzäune sind aus einheimischen 
Sträuchern gemäss kantonaler Liste (Link einfügen) 
und dienen als Abgrenzung
•Sie stehen auf der LN oder der Sömmerungsfläche
•Die Abgrenzung hat eine minimale Länge von 20 
Metern
•Die Bestockung ist in geschnittenem Zustand nicht 
breiter als 1 Meter
•Die Lebhäge müssen regelmässig gepflegt 
(mindestens alle 2 Jahre) werden
•Die Lebhäge enthalten keine invasiven Neophyten (z.B. 
Goldregen, Robinien, Sommerflieder, Essigbaum, 
Goldruten, Japanischer Staudenknöterich etc.)
•Das zusätzliche Anbringen von Stacheldraht ist nicht 
erlaubt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 2.-pro LaufmeterAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A8 Holzbrunnen, Stein- und Betontröge unterhalten
•Die für die Landschaft typischen 
Viehtränken aus Holz, Stein oder Beton 
sollen erhalten und gepflegt werden
•Durch den Ersatz von stählernen 
Badewannen mit Holz -oder Steinbrunnen 
wird die Landschaft aufgewertet•Die Brunnen und Tröge befinden sich auf der Weide 
und stehen nicht auf dem  Hofareal
•Sie sind aus Holz, Stein oder Beton und fassen 
mindestens 80 Liter
•Die Brunnen und Tröge sind funktionsfähig, in 
gepflegtem Zustand und enthalten stehendes oder 
fliessendes Wasser
•Sie dienen den weidenden Tieren als Tränke
•Zu-und Abfluss sind ordentlich geführt und die 
Leitungen verdeckt
•Der Nahbereich ist so weit als möglich vom Morast 
freizuhalten
•Jährlicher Beitrag von Fr. 50. -pro Brunnen oder Trog
Es können max. 5 Brunnen/Tröge pro Betrieb 
angemeldet werdenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7-10)

A9a1 Einzelbäume, Baumreihen und Alleen 
(Stammumfang 15 –120 cm) erhalten
•Einzelbäume , Baumreihen und Alleen 
prägen vielerorts das Landschaftsbild 
•Einheimische standortgerechte Bäume 
sollen erhalten werden•Einheimischer standortgerechter Baum (keine 
Obstbäume)
•Der Baum steht auf der Betriebsfläche eines 
Ganzjahresbetriebes
•Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt 15 bis 120 
cm (Brusthöhe=150 cm) 
•Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 20 
Meter 
•Der Abstand zwischen den Einzelbäumen beträgt mind. 
10 Meter
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 30. -pro Baum
Pro Betrieb können total max. 2 Bäume/ha angemeldet 
werden (gilt für A9a1 und A9a2 zusammen)Anforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe ( Typ 7-9)

A9a2 Einzelbäume, Baumreihen und Alleen 
(Stammumfang über 120 cm) erhalten
•Einzelbäume, Baumreihen und Alleen 
prägen vielerorts das Landschaftsbild 
•Einheimische standortgerechte Bäume 
sollen erhalten werden•Einheimischer standortgerechter Baum (keine 
Obstbäume )
•Der Baum steht auf der Betriebsfläche eines 
Ganzjahresbetriebes
•Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt mehr als 120 
cm (Brusthöhe=150 cm)
•Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 20 
Meter 
•Der Abstand zwischen den Einzelbäumen beträgt mind. 
10 Meter
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 50. -pro Baum 
Pro Betrieb können total max . 2 Bäume/ha angemeldet 
werden (gilt für A9a1 und A9a2 zusammen )Anforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe ( Typ 7-9)

A9a3 Einzelbäume, Baumreihen und Alleen 
im Sömmerungsgebiet erhalten
•Einzelbäume prägen vielerorts das 
Landschaftsbild 
•Einheimische standortgerechte Bäume 
sollen erhalten werden•Einheimischer standortgerechter Baum (keine 
Obstbäume)
•Der Baum steht auf der Sömmerungsfläche 
•Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt mehr als 120 
cm (Brusthöhe=150 cm) 
•Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 20 
Meter 
•Der Abstand zwischen den Einzelbäumen beträgt mind. 
10 Meter
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 30.-pro Baum
Pro Betrieb können total max. 1 Baum/Normalstoss 
angemeldet werdenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Alpbetriebe (Typ 10)

A9b Einzelbäume, Baumreihen und Alleen pflanzen
•Einzelbäume, Baumreihen, Baumgruppen 
und Alleen prägen vielerorts das 
Landschaftsbild 
•Einheimische standortgerechte Bäume 
sollen neu gepflanzt werden•Einheimischer standortgerechter Laubbaum (keine 
Obstbäume)
•Das Pflanzgut stammt aus Schweizer Produktion
•Der Baum wird auf der Betriebsfläche eines 
Ganzjahresbetriebes gepflanzt 
•Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt mindestens 
10cm oder der Baum ist mindestens 3m hoch
•Der Baum ist gegen Beschädigung durch Maschinen, 
Weidevieh und Wild geschützt 
•Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mindestens 20 
Meter; der Abstand zwischen den Einzelbäumen beträgt 
mindestens 10 Meter
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Der Baum wird nach Pflanzung in die Pflegemassnahme 
A9a1 überführt
•Einmaliger Beitrag von Fr. 160. -pro Laubbaum -
Neupflanzung (bei Eigenaufzucht)
•Zusätzlich maximal bis Fr. 240. -pro Laubbaum -
Neupflanzung (bei vorliegender Kaufquittung einer 
Baumschule). Es können max. 10 Neupflanzungen / 
Projektperiode angemeldet werden. Anforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7- 9)

A10a Naturnahe Kleingewässer erhalten und pflegen
•Kleingewässer wie kleine Weiher und Tümpel 
bereichern die Landschaft und sind attraktiv 
für Erholungssuchende
•Sie sollen eher in siedlungsnahen Bereichen 
oder entlang von Naherholungsachsen liegen 
und für die Besucher zugänglich und 
einsehbar sein
•Die Kleingewässer sollen sachgerecht 
gepflegt und unterhalten werden•Das Kleingewässer befindet sich auf der Betriebsfläche 
oder auf der Sömmerungsfläche
•Das Kleingewässer ist ein stehendes Gewässer, 
welches das ganze Jahr über eine mind. 25 m2grosse 
offene Wasserfläche aufweist
•Das Kleingewässer ist vom öffentlichem Weg her 
einsehbar 
•Die Umgebung des Kleingewässers wird 
landwirtschaftlich genutzt und der Pufferstreifen von 
6 Meter wird eingehalten
•Mehrere Kleingewässer in unmittelbarer Nähe können 
zusammengenommen werden
•Jährlicher Beitrag von Fr. 150. -pro Are Wasserfläche 
+ 6 m Pufferstreifen
•Max. für 20 Aren pro Heimbetrieb
•Max. für 10 Aren pro SömmerungsbetriebAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

A10b Naturnahe Kleingewässer neu anlegen
•Kleingewässer wie kleine Weiher und Tümpel 
bereichern die Landschaft und sind attraktiv 
für Erholungssuchende.
•Sie sollen eher in siedlungsnahen Bereichen 
oder entlang von Naherholungsachsen 
angelegt und für die Besucher zugänglich 
und einsehbar gestaltet werden
•Für die Neuerstellung eines Kleingewässers 
wird bei der LQ -Trägerschaft vor der 
Erstellung ein Gesuch eingereicht•Das Kleingewässer befindet sich auf der Betriebsfläche 
oder auf der Sömmerungsfläche
•Das Kleingewässer ist ein stehendes Gewässer, 
welches das ganze Jahr über eine mind. 25 m2grosse 
offene Wasserfläche aufweist
•Das Kleingewässer ist einsehbar 
•Die Umgebung des Kleingewässers wird 
landwirtschaftlich genutzt 
•Das Einreichen des Gesuchs erfolgt vor der Erstellung. 
Es beinhaltet einen genauen Lageplan und eine 
Kostenberechnung
•Das Vorhaben muss gemäss bewilligtem Gesuch 
umgesetzt werden
•Das Kleingewässer wird nach Erstellung in die 
Pflegemassnahme A10a überführt
•Einmaliger Beitrag von maximal 50% der 
Erstellungskosten jedoch max. Fr. 3000. -pro Gewässer
•Nach der Umsetzung werden die Kosten gemäss 
Eingabe übernommenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

L1 Siedlungsnahe Biodiversitätsförderflächen (BFF)
•Übergänge zwischen Siedlungsraum und 
Landwirtschaft sollen aufgewertet werden
•Die Landwirte erbringen damit eine 
Dienstleistung für die Naherholung und 
fördern ein positives Image der 
Landwirtschaft•Der Abstand zwischen Siedlungsrand resp. 
erschlossenem Bauland und der am nächsten 
liegenden Grenze der BFF beträgt max. 100 Meter
•Bäume können nicht angemeldet werden (nur flächige 
BFF)
(Als Siedlungsrand oder erschlossenes Bauland zählen die 
Wohnzone, Arbeitszone, Mischzone, Zone für öffentliche Zwecke, 
Kernzone A und Kernzone B)
•Jährlicher Bonus von Fr. 400. -/ha anrechenbare BFFAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Talbetriebe (Typ 7) ( vHZ und BZ I)

L2 Tristen erstellen
•Tristen sind Elemente der traditionellen 
Kulturlandschaft und werden in 
traditioneller Weise bewirtschaftet•Die Triste wird fachgerecht erstellt und ist bis zu deren 
Abbau mind . 2 Meter hoch
•Sie steht max . 50 Meter vom Herkunftsort des 
Schnittgutes entfernt
•Auf NHG -Flächen wird der Standort der Triste 
vorgängig mit der Fachstelle Naturschutz 
abgesprochen
•Die Triste wird nicht vor dem 1. Januar des dem 
Beitragsjahr folgenden Jahres abgebaut
•Die Triste wird spätestens nach 2 Jahren wieder 
abgebaut
•Die Tristen werden jährlich an -oder abgemeldet
•Einmaliger Beitrag von Fr. 450. -pro Triste
Es können max. 3 Tristen pro Betrieb/Jahr angemeldet 
werdenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heim -und Alpbetriebe ( Typ 7- 10)

L3 Zeitlich gestaffelte Futterbaunutzung
•Nebst den sehr intensiven Wiesen auf 
denen in der Regel Silage bereitet wird 
und den extensiv genutzten Grünflächen 
sollen auch die mittelintensiv genutzten 
Wiesen erhalten bleiben um so eine 
zeitlich gestaffelte Wiesennutzung zu 
erzielen
•Eine dreistufige gestaffelte 
Wiesennutzung trägt zu einem vielfältigen 
Nutzungsmosaik und Landschaftsbild bei•Mind. 20% der Dauerwiesen des Betriebes (ohne BFF) 
werden frühestens 2 Wochen nach Beginn der 
Hauptfutterernte genutzt
(Der Beginn der Hauptfutterernte ist auf den Zeitpunkt festgelegt, 
wo auf mind. 20% der Dauerwiesen eine Mähnutzung 
stattgefunden hat. Flächen, die vor Beginn der Hauptfutterernte 
beweidet werden, sind bei darauf folgender Schnittnutzung (z.B.  
Heunutzung) an die 2 Wochen später zu nutzenden 20% 
Dauerwiesen anrechenbar.)
•Das beschriebene Schnittregime muss in allen Zonen 
des Betriebes separat erfüllt werden, jedoch nur wenn 
der Anteil Dauerwiesen in einer Zone mind. 2 ha 
Dauerwiese beträgt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 40. -pro ha Dauerwiese (ohne 
BFF). Anforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7- 9)

L4 Kleinstrukturen und Kleinrelief erhalten
•Pflege der Landschaft, die mit 
Kleinstrukturen und Kuppierungen im 
Relief durchsetzt ist
•Felsaufschlüsse, Wassergräben, 
Trockenmauern, Lesesteinhaufen, 
extreme Kuppierungen, Findlinge und 
Quellfluren sind landschaftstypische 
Elemente und sollen erhalten werden•Das Hindernis ist ein Felsaufschluss, Wassergraben, 
Lesesteinhaufen, Findling oder eine Trockenmauer, 
extreme Kuppierung oder Quellflur
•Mindestens 5 Hindernisse pro Betrieb vorhanden
•Das Hindernis hat eine Mindestfläche von 1 m2oder 
von 50 Meter Länge
•Die beitragsberechtigte Fläche wird mindestens einmal 
pro Jahr gemäht
•Die Hindernisse können nur mit handgeführten 
Maschinen (aus)gemäht werden
•Die Kleinstruktur oder Kleinrelief (Hindernis) befindet 
sich auf der LN eines Ganzjahresbetriebs
•Jährlicher Beitrag von Fr. 15. -pro Hindernis
•Maximal 300 Hindernisse pro Betrieb anrechenbarAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe ( Typ 7-9)

L6 Wildheuflächen nutzen
•Traditionell genutzte Wildheuflächen sind 
wertvolle Biotope (Trockenwiesen) und 
Landschaftselemente
•Es gelten die gleichen Voraussetzungen 
und Bewirtschaftungsauflagen wie in den 
Naturschutz -verträgen für Wildheuflächen 
in den einzelnen Kantonen•Die Fläche liegt im Sömmerungsgebiet
•Die Fläche zählt nicht zur LN und wird nicht über einen 
NHG -Vertrag abgegolten 
•Die Fläche ist steiler als 50% geneigt oder die 
Gehdistanz zum Maschinenweg/zur Strasse beträgt 
mindestens 100 m
•Die Fläche ist mindestens 200 m vom 
Alpwirtschaftsgebäude entfernt
•Die Fläche ist grösser als 25 Aren. Böschungen von 
Strassen und Maschinenwegen gelten nicht als 
Wildheuflächen
•Im Jahr der Anmeldung findet eine Nutzung statt. Die 
Nutzung wird bis 30. September an Vollzugsstelle des 
Kantons gemeldet. Beiträge werden nur in jeweiligen 
Nutzungsjahren ausbezahlt.
•Beitrag von Fr. 1700. -pro ha Wildheufläche in den 
NutzungsjahrenAnforderungen
Beschreibung
BeitragIm Alpgebiet(Typ 10), für alle Betriebe

L8a Ehemals landwirtschaftlich genutzte Flächen mit Tieren offen halten 
•Die Verteilung von Wald und Offenland ist 
prägend für den Landschaftscharakter
•Mit Tieren soll der Verbuschung aktiv 
entgegengewirkt und die landwirtschaftlich 
genutzte Fläche offengehalten werden
•Geeignete Tierrassen sind Engadiner Schafe 
und Ziegen. Das Weisse Alpenschaf ist für 
diesen Zweck ungeeignet•Die zu öffnende Fläche befindet sich auf der Betriebs -
oder Sömmerungsfläche und ist nicht als LN deklariert
•Die eingesetzten Tierrassen eignen sich für den Zweck 
•Das Einreichen des Gesuchs erfolgt vor Offenhaltung. 
Es beinhaltet einen genauen Lageplan und eine 
Kostenberechnung
•Gesuch muss vor Einreichung mit der Fachstelle 
Naturschutz und dem Forst abgesprochen werden
•Das Vorhaben muss gemäss dem bewilligten Gesuch 
umgesetzt werden
•Mit der Gesuchsprüfung wird ein maximaler Tierbesatz 
pro ha festgelegt
•Nach dem Ersteingriff muss das Objekt im ordentlichen 
Rahmen freigehalten werden
•Die Beiträge werden aufgrund des Aufwandes berechnet.
•Nach Umsetzung werden die Kosten gemäss bewilligtem 
Gesuch übernommenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür alle Betriebe ohne Talbetriebe (8- 10)

L8b Ehemals landwirtschaftlich genutzte Flächen freiholzen
•Die Verteilung von Wald und Offenland ist 
prägend für den Landschaftscharakter
•Wo die Verbuschung fortgeschritten ist, 
sollen ehemals landwirtschaftlich genutzte 
Flächen mit einem Ersteingriff maschinell 
geöffnet werden•Die frei zu holzende Fläche befindet sich auf der 
Betriebs -oder Sömmerungsfläche und ist nicht als LN 
deklariert
•Das Einreichen des Gesuchs erfolgt vor der 
Freiholzung. Es beinhaltet einen genauen Lageplan 
und eine Kostenberechnung
•Das Gesuch wird nach Einreichung bei der LQ -
Trägerschaft mit der Fachstelle Naturschutz und dem 
Forst abgesprochen werden
•Das Vorhaben muss gemäss bewilligtem Gesuch 
umgesetzt werden
•Nach dem Ersteingriff muss das Objekt im ordentlichen 
Rahmen freigehalten werden
•Nach Umsetzung werden die Kosten gemäss 
bewilligtem Gesuch übernommen
•Beitragsgrenze max. Fr. 150. -pro Are effektiv 
verbuschter (frei zu holzender )FlächeAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür alle Betriebe ohne Talbetriebe (8- 10)

L8c Ehemals landwirtschaftlich genutzte Flächen maschinell offen halten
•Die Verteilung von Wald und Offenland ist 
prägend für den Landschaftscharakter
•Der Verbuschung soll maschinell aktiv 
entgegengewirkt und die landwirtschaftlich 
genutzte Fläche offengehalten werden
•Für das jährliche maschinelle 
Zurückdrängen der Gehölze muss bei der 
LQ Trägerschaft vor dem Eingriff ein 
Gesuch eingereicht werden•Die o ffen zu haltende Fläche befindet sich auf der 
Betriebs -oder Sömmerungsfläche und ist nicht als LN 
deklariert
•Das Einreichen des Gesuchs erfolgt vor Beginn der 
Umsetzung der Massnahme. Es beinhaltet einen 
genauen Lageplan, die geplante Anzahl Jahre der 
maschinellen Gehölzbekämpfung und eine 
Kostenberechnung
•Das Gesuch wird nach Einreichung bei der LQ -
Trägerschaft mit der Fachstelle Naturschutz und dem 
Forst abgesprochen werden
•Das Vorhaben muss gemäss bewilligtem Gesuch 
umgesetzt werden
•Nach dem Ersteingriff muss das Objekt im ordentlichen 
Rahmen freigehalten werden
•Nach Umsetzung werden die Kosten gemäss 
bewilligtem Gesuch übernommen
•Beitragsgrenze max. Fr. 45.-pro AreAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür alle Betriebe ohne Talbetriebe (8- 10)

L9a Hecken pflegen (keine BFF)
•Hecken sind landschaftsprägend und 
sollen erhalten und gefördert werden
•Hecken, die die Anforderung gemäss DZV 
nicht erreichen, sollen fachgerecht 
gepflegt werden•Die Hecke ist als «Hecke mit Pufferstreifen» ohne BFF -
Beitrag angemeldet
•Die Hecke wird einmal in vier Jahren auf der ganzen 
Länge gepflegt
(jährlich darf max. ein Drittel der Gehölzfläche auf Stock gesetzt 
werden)
•Die Hecke enthält keine invasiven Neophyten
(z.B. Goldregen, Robinien, Sommerflieder, Essigbaum, 
Goldruten, Japanischer Staudenknöterich etc.)
•Die Hecke befindet sich auf der LN eines 
Ganzjahresbetriebes
•Diese Massnahme kann während der Projektphase in 
die Massnahme L9b, c oder d überführt werden
•Jährlicher Beitrag von Fr. 20. -pro Are bestockter 
Fläche inklusive PufferstreifenAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7- 9)

L9b Hecken ergänzen oder neu pflanzen
•Hecken sind landschaftsprägend und 
sollen erhalten und gefördert werden
•Die Neupflanzung wird mit der 
Trägerschaft LQ und sofern ein 
Vernetzungsprojekt vorhanden ist auch 
mit dessen Trägerschaft abgesprochen
•Die Neupflanzung einer Hecke erfolgt 
fachgerecht•Pflanzung von einheimischen, standortgerechten Strauch -
und Baumarten. Die Hecke erfüllt die Anforderungen für 
BFF QII
•Heckenneupflanzungen werden vorgängig mit der LQ -
Trägerschaft und der Trägerschaft eines 
Vernetzungsprojektes abgesprochen
•Hecken auf NHG -Flächen dürfen nur nach vorgängiger 
Absprache mit der Fachstelle Natur -und 
Landschaftsschutz gepflanzt werden
•Nach der Neupflanzung wird die Massnahme als «Hecke 
mit Krautsaum» BFF QII angemeldet und weitergeführt
•Der Ausgangszustand ist festzuhalten
•Einmaliger Beitrag von Fr. 5. -pro gepflanzter 
Strauch/BaumAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7-9)

L9c Hecke einmalig aufwerten
•Hecken sind landschaftsprägend und 
sollen erhalten und gefördert werden
•Artenarme QI Hecken werden mit einem 
gezielten Ersteingriff aufgewertet bis diese 
die Anforderungen einer Hecke mit Q II 
erreichen•Die Hecke ist als «Hecke mit Krautsaum» (QI) 
angemeldet
•Die Hecke wird durch einen entsprechenden 
Ersteingriff in QII überführt (60% der Fläche auf Stock 
setzen und mit dem Bagger ausgraben, 40% der 
Fläche zurückschneiden)
•Ergänzungspflanzungen gemäss L9b
•Vor dem Ersteingriff muss eine Ausnahmebewilligung 
eingeholt werden (Ausgangszustand festgehalten)
•Vorgängige Absprache mit der LQ -Trägerschaft und 
falls vorhanden mit der VP -Trägerschaft
•Nach dem Ersteingriff wird die Massnahme als «Hecke 
mit Krautsaum» QII angemeldet und weitergeführt
•Einmaliger und maximaler Beitrag von Fr. 190. -pro Are 
bestockte Fläche oder Fr. 8. -pro Laufmeter HeckeAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7-9)

L9d Hecke durch regelmässige selektive Pflege aufwerten
•Hecken sind landschaftsprägend und 
sollen erhalten und gefördert werden
•Artenarme QI Hecken werden jährlich 
selektiv gepflegt bis diese die 
Anforderungen einer Hecke mit Q II 
erreichen•Die Hecke ist als «Hecke mit Krautsaum» (QI) 
angemeldet
•Die Hecke wird durch regelmässige selektive Pflege in 
QII überführt (jährlich 30% der schnellwachsenden 
Sträucher auf den Stock setzen und langsame Arten 
fördern; Material vor Ort häckseln und belassen oder 
Asthaufen anlegen )
•Allfällige Ergänzungspflanzungen gemäss L9b
•Der Ausgangszustand soll festgehalten werden
•Vorgängige Absprache mit der LQ-Trägerschaft und 
falls vorhanden mit der VP-Trägerschaft
•Nach Erreichen der QII wird die Massnahme als 
«Hecke mit Krautsaum» QII angemeldet und 
weitergeführt
•Einmaliger Beitrag von Fr. 130.-pro Are bestockte 
Fläche
Auszahlung erfolgt nach Erreichen von QIIAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7-9)

L10a Hochstamm -Obstbäume pflegen (ohne BFF)
•Einzelne und zerstreut stehende 
Hochstamm Obstbäume wie auch flächige 
Obstgärten, Baumreihen und Alleen 
prägen das Landschaftsbild•Bäume für die es keine BFF -Beiträge gibt
•Die Anforderungen an BFF QI werden erfüllt , die 
Mindestanzahl wird jedoch nicht erreicht
(Auf dem Betrieb stehen demzufolge max. 19 Bäume)
•Die Bäume werden fachgerecht gepflegt
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Baum befindet sich auf der LN eines 
Ganzjahresbetriebes
•Jährlicher Beitrag von Fr. 20. -pro Baum
Max. für 19 Bäume pro BetriebAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7-9)

L10b Hochstamm -Obstbäume pflegen (mit BFF)
•Einzelne und zerstreut stehende 
Hochstamm Obstbäume wie auch flächige 
Obstgärten, Baumreihen und Alleen 
prägen das Landschaftsbild•Die Anforderungen an BFF QI werden erfüllt und die 
Mindestanzahl wird erreicht
(Auf dem Betrieb stehen demzufolge min. 20 Bäume)
•Die Bäume werden fachgerecht gepflegt
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Jährlicher Beitrag von Fr. 5. -pro Baum
Max. für 300 Bäume je BetriebAnforderungen
Beschreibung
BeitragFür Heimbetriebe (Typ 7-8)

L10c Hochstamm -Obstbäume neu pflanzen
•Einzelne und zerstreut stehende 
Hochstamm Obstbäume wie auch flächige 
Obstgärten, Baumreihen und Alleen 
prägen das Landschaftsbild
•Neupflanzungen von mehr als 10 Bäumen 
sind mit der Trägerschaft VP 
abzusprechen•Bei mehr als 10 Neupflanzungen ist die Pflanzung 
vorgängig mit der Trägerschaft des 
Vernetzungsprojekts abzusprechen und in einer 
Planskizze festzuhalten
•Die Bäume müssen gegen Beschädigung durch 
Maschinen, Weidevieh und Wild geschützt werden
•Die Anforderungen an BFF QI (ohne Mindestanzahl ) 
werden erfüllt
•Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
•Der Baum wird nach Pflanzung in die 
Pflegemassnahme L10a oder L10b überführt
•Das Pflanzgut muss zwingend aus einer Baumschule 
stammen. Selbstaufzucht ist nicht zulässig.
•Einmaliger Beitrag von Fr 200.-pro Hochstamm 
Obstbaum 
Es können max. 20 Hochstamm -Obstbäume / Projekt -
periode angemeldet werden. Kaufquittungen für 
Pflanzmaterial müssen bei Kontrolle vorgelegt werdenAnforderungen
Beschreibung
BeiträgeFür Heimbetriebe (Typ 7-8)

10. Betterave s sucrière s IP-SUISSE                                   2025                                              
Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NPA Lieu 
 Téléphone / portable   N° BDTA . N° cantonal d‘exploitation  Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
     
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
 
1.2   Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER    
10.    Exigences pour les betteraves sucrière s IP-SUISSE  
10.1 Une pause minimale de 3 ans doit être observée entre deux 
cultures de betteraves sur la même parcelle.    
10.2 Promotion de la biodiversité  
Un type de surface de promotion de la biodiversité est cultivé sur 
une surface d’au moins 10 ares:  
- Jachère  florale  
- Jachère tournante  
- Ourlet sur les terres assolées  
- Bandes culturales extensives  
- Bandes semées pour organismes utiles, sur terres ouvertes    
10.3 Fertilisation : Emploi d’un maximum de 100g de cuivre pur comme 
engrais foliaire par ha et par an    
10.4 Herbicides:  
aucune utilisation des matières actives Lénacile et S -Metolachlore    
10.5 Fongicide s: 
aucune utilisation autorisée ( seulement le traitement des 
semences est autorisé).    
10.6 Insecticide s: 
aucun e utilisation  autorisé e (seulement  le traitement des 
semences est autorisé ).   
10.7 L'ensemble des betteraves sucrières de l'exploitation est cultivé 
selon les directives IP-SUISSE (zones frontalières voir manuel de 
contrôle).    
Remarques :  
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS betteraves à sucre  pour cette année , il reste cependant membre et reçoit 
les vignettes AQ -viande (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base pas antérieur à 4 ans).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et  sort de l’ensemble de la production sous label IPS, AQ -viande inclus (viande, exigences de base 
et tous les autres programmes IPS)!  
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de ontrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie               ©  2025 
 

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez  les 
Lamas et alpagas  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021 

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les lamas et alpagas  
du 11ème octobre 2021 
Version 2.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques  (OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
3 
 Table des matières   
Dispositions  générales.................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ................................................................................................................................................. 6 
2. Dimensions minimales  ............................................................................................................................. 7 
3. Nombre d’animaux dans les locaux de stabulation  .................................................................................. 7 
4. Sols des locaux  de stabulation et des enclos  .......................................................................................... 8 
5. Aire de repos  ............................................................................................................................................ 8 
6. Installations visant à influencer le comportement des animaux à l’étable et sur les aires de sortie  ........ 9 
7. Éclairage  .................................................................................................................................................. 9 
8. Qualité de l’air, m esures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans  
les locaux de stabulation  ........................................................................................................................ 10 
9. Approvisionnement en nourriture et en eau  ........................................................................................... 11 
10. Détention individuelle et contacts sociaux  ............................................................................................. 11 
11. Mouvement  ............................................................................................................................................. 12 
12. Détention prolongée en plein air  ............................................................................................................ 12 
13. Blessures, soins apportés aux animaux, y compris soins des ongles et des dents et tonte  ................. 13 
14. Interventions sur l’animal  ....................................................................................................................... 14 
15. Divers  ..................................................................................................................................................... 14 
Annexe: Dimensions minimales  ................................................................... 15 
A Détention en groupe  ....................................................................................................................... 15 
B Détention individuelle des mâles non castrés  ................................................................................ 15 
C Surface minimale des abris en cas de détention prolongée en plein air  ........................................ 15 
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
4 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent toujours aux espaces libres  
Définition de «lamas et alpagas»  
Les lamas, les alpagas et leurs croisements sont considérés comme animaux domestiques.  
Définition de «changement d’ affectation»  
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour 
des animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau sys-
tème de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «nouvellement aménagé»  
Par nouvellement aménagés, on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation, ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement const ruits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d ’une remise en état qui va au- delà du remplacement de 
quelques éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à 
disposition de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs, les places à la mangeoire et 
les aires d ’affouragement respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de stabulation nouvel-
lement aménagés.  
Dans les cas susmentionnés, le servic e cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les di-
mensions minimales. Il tient compte des frais et dépenses occasionnés au détenteur des animaux et du bien -
être de ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux locaux de stabulation, box, logettes, etc., nouvellement aménagés 
depuis le 1er septembre 2018.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois catégo-ries suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent  être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service responsable de la protection des animaux.  

Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
5 
 • Les manquements graves correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation ex-
cessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé immédiate-
ment (le même jour).  
Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés , type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », l'éva-
luation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme « grave ». 
La qualification des manquements (« mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée conformément à la 
directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des  
animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les sys-
tèmes d’information dans le domaine de l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves, les don-
nées doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant l e contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de manque-
ments ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le service de 
contrôle doit informer immédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la prot ection des ani-
maux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra tout 
de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
La liste des exemples dans les manuels de contrôle P rotection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, un manquement mineur  peut par exemple être le suivant:  
• Quelques animaux sont trop sales.  
En matière de protection des animaux,  les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants:  
• L’aire de repos n’est ni recouverte de litière, ni d’un autre matériau i solant du froid.  
• Les animaux n’ont pas accès à de l’eau en permanence.  
• Un ou plusieurs animaux sont trop sales, les souillures sont anciennes et aucune mesure n’a été prise 
pour y remédier . 
• Un mâle non castré détenu individuellement n’a pas de contact visuel avec ses congénères.  
En matière de protection des animaux,  les manquements graves peuvent par exemple être les suivants:  
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que les mesures 
nécessaires aient été prises.  
• Un ou plusieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, animal qui reste cou-
ché, boiterie importante) et n’ont pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plusieurs animaux ont des ongles bien trop longs.  
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
 
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
6 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  art. 31 OPAn , art. 1 94 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
lamas et d’ alpagas depuis le 1er septembre  2008  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  ; 
 attestation de compétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent 
moins de 0,5  unité de main- d’œuvre standard ; 
 formation agricole 3)  dans une exploitation d’ estivage  ;  
 attestation de compétence 2) en cas de détention d’ au maximum 10  unités de gros bétail.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur, paysan, agronome ou une formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation continue dans 
l’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’exploitation ou par une activité pratique 
attest ée de trois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue via un cours, un stage ou une confirmation officielle d ’une 
expérience de trois ans au moins avec l ’espèce en question.  
3) Si la personne qui assume l a garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui a suivi l ’une des  formations visées au chiffre 1). 
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’une exploitation agricole ou comme détenteur 
de lamas et d’alpagas au 1er septembre  2008  
 sont dispensées de suivre la formation requise (formation agricole, attestation de compétences 
pour la détention d’ un certain nombre d’ animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’ une exploitation agricole ou le détenteur des lamas et alpacas  a changé d epuis le dernier 
contrôle du respect de la protection des animaux , il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies . 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
7 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  art. 10 al. 1 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 17.1 Exigences minimales applicables à la détention de la-
mas et d’alpagas  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation définies dans l ’annexe sont respectées pour 
tous les lamas et alpagas se trouvant sur l ’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l ’auto- déclaration du chef d’ exploitation : il faut vérifier les adaptations de la struc-
ture des locaux de stabulation effectuées depuis le dernier contrôle de la protection des animaux , ainsi que 
les dimensions minimales . Si aucune adaptation structurelle importante n ’a été entreprise dans l ’exploita-
tion, les dimensions minimales seront vérifiées s i des indices suggèrent  des manquements lors du contrôle 
de l’exploitation ( p. ex. suite à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les locaux de stabulation  
Bases légales  annexe 1 tableau 6 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les animaux disposent d’ un enclos équipé d’ un abri ou d’ une écurie ; 
 les locaux de stabulation n’ hébergent pas plus d’ animaux que ne le permettent les dimensions mi-
nimales définies dans l ’annexe.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
8 
 4. Sols des locaux de stabulation et des enclos  
Bases légales  art. 7  al. 3 OPAn , art. 34 OPAn , art. 57 OPAn  
Autres bases — 
Les condi tions sont remplies lorsque  : 
 les sols des locaux de stabulation sont antidérapants  ; 
 le sol de l ’enclos est en dur si la surface correspond juste aux dimensions minimales  ; 
 il y a une possibilité de se frotter ou une aire de roulage a) dans l ’enclos  ;  
 le sol de l ’emplacement où les animaux se tiennent généralement n’ est pas boueux  ; 
 le sol n ’est pas fortement souillé par de l ’urine ou des excréments.  
Information  
a) Les animaux creusent en général d ’eux-mêmes les emplacements pour se rouler dans les endroits sans 
déclivité du pâturage. Dans un enclos en dur, l ’aire de roulage peut p.  ex. être aménagée avec de la terre.  
5. Aire de repos  
Bases légales  art. 57 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’aire de repos est recouverte d’ une litière suffisante et appropriée ou d’ un autre matériau qui isole 
suffisamment du froid  1). 
Remarque  
1) Les sols en pierre ou en béton doivent p.  ex. être recouverts par une tapis  en caoutchouc ou par une litière 
suffisante (composée p.  ex. de paille, de foin, de copeaux de bois).  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
9 
 6. Installations visant à influencer le comportement des animaux à 
l’étable et sur les aires de sortie  
Bases légales  art. 35 OPAn , art. 57 OPAn   
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arrêtes  aiguës ou des pointes dans la zone où se tien-
nent les animaux  ; 
 lorsque les enclos ne sont pas clôturés avec du fil de fer barbelé 2). 
Remarques  
1) L’enclos et les aires de sortie peuvent être limités par une clôture électrique, à condition d ’être suffisamme nt 
grands et aménagés de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante avec la clôture 
et s’éviter.  
2) Les enclos doivent être construits et aménagés de façon à ce que le risque de blessures soit faible et à ce 
que les animaux ne puissent pas s ’en échapper. Il faut en particulier veiller à ce que les animaux ne puis-
sent pas sauter par -dessus les clôtures ou passer à travers ces dernières. Les clôtures doivent être bien 
visibles.  
Information  — 
7. Éclairage  
Bases légales  art. 33 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité de l ’éclairage durant la journée atteint au moins 15 Lux a) dans la zone où se tiennent 
les animaux, sauf dans les aires de repos et de retraite si les animaux peuvent se rendre en per-
manence sur un autre e mplacement suffisamment éclairé  ; 
 l’intensité de l ’éclairage est  obtenue par la lumière du jour  b) ; 
Dans les  locaux de stabulation existant au 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les possibilités 
existantes pour obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant un investissement 
ou un travail raisonnables. Si l ’éclairage par de la lumière naturelle est insuffisant, il faut le signaler 
à l’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des animaux qui examinera le 
cas. 
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures et au plus 16 heures par jour  . Les lampes à UV ne re mplacent pas la lumière du jour  ; 
 les programmes d ’éclairage utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
10 
 Information  
a) Règle générale : un éclairage de 15  Lux permet de remplir le rapport de contrôle lors d’ une journée de 
clarté moyenne à hauteur d ’animal.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.  
8. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans les locaux de stabulation 
Bases légales  art. 11 OPAn , art. 12 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont rem plies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 l’on peut bien respirer dans les locaux de stabulation 1) ; 
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a : 
 un système d ’alarme fonctionnel ou  
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec interrupteur magnétique p.  ex.) ou  
 un groupe électrogène de secours  ; 
 les lamas et  les alpagas ne sont pas exposés durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu ’il provoque chez l ’animal une réaction de fuite ou d ’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l ’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
11 
 9. Approvisionnement en nourriture et  en eau  
Bases légales  art. 4 al. 1 OPAn , art. 58 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les lamas et les alpagas ont en permanence accès à du fourrage grossier ou à un pré  1) ; 
 les lamas et les alpagas ont en permanence accès à de l ’eau. 
Remarque  
1) Pour les lamas et les alpagas, il n ’existe pas d ’exigences spécifiques concernant le nombre de places à la 
mangeoire ou la largeur de la place à la mangeoire requise par animal. Il incombe au détenteur d ’animaux 
de s’assurer que dans les groupes en particulier, chaque animal reçoive suffisamment de nourr iture et d ’eau 
dans des mangeoires et des abreuvoirs adéquats et dans un bon état d ’hygiène.  
Information  — 
10. Détention individuelle et contacts sociaux  
Bases légales  art. 13 OPAn , art. 57 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les lamas et les alpagas sont détenus en groupe avec des congénères  1) 2) , 
 seuls  les mâles non castrés qui ont atteint la maturité sexuelle sont détenus individuellement  ; 
 les mâles non castrés détenus individuellement ont un contact vi suel avec des congénères.  
Remarques  
1) Cela s ’applique également pour les lamas et les alpagas qui sont utilisés pour la protection des troupeaux.  
2) Les lamas et les alpagas ne doivent pas être détenus à l ’attache. Ils peuvent être attachés ou immobilisés 
d’une autre manière pour une courte durée.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
12 
 11. Mouvement  
Bases légales  art. 57 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les lamas et les alpagas ont accès tous les jours et durant plusieurs heures à un enclos en plein 
air, dans lequel ils ont la possibilité de se fr otter ou de se rouler par terre 1). 
Remarque  
1) Cela s ’applique également pour les mâles non castrés détenus individuellement.  
Information  — 
12. Détention prolongée en plein air 
Bases légales  art. 36 OPAn , art. 6 OAnimRentDom , art. 7 OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque:  
 en cas de conditions météorologiques extrêmes  a), les animaux ont accès à une protection natu-
relle ou artificielle s ’ils ne sont pas rentrés dans les locaux de stabulation ; 
 l’abri servant de protection contre les conditions météorologiques extrêmes permet à tous les ani-
maux de s ’y abriter en même temps, d ’y être protégés contre l ’humidité, le vent et un fort rayonne-
ment solaire et d ’y trouver  une aire de repos suffisamment sèche ; 
 les animaux reçoivent de la nourriture appropriée dans le cas où ils ne trouveraient pas assez de 
fourrage sur le pâturage ; le fourrage mis à disposition pour compléter l a pâture  doit remplir les 
exigences standard en termes de qualité et d’ hygiène ; au besoin, il faut avoir recours à des dis-
positifs d’ affouragement appropriés (p.  ex. râtelier couvert)  ; 
 les sols des emplacements où les animaux se tiennent généralement ne sont ni boueux, ni forte-
ment souillés par des excréments ou de l ’urine ; 
 l’état de santé et le bien- être des animaux sont contrôlés en règle générale quotidiennement, no-
tamment leur état général et la présence éventuelle de blessures, de boiteries, de diarrhée et 
d’autres signes de maladie ; dans les régions d’ estivage, la fréquence des contrôles peut être ré-
duite de manière appropriée ;  
 on renonce seulement exceptionnellement et dans des circonstances particulières à la tournée de contrôle, pour autant que l ’approvisionnement des animaux en nourriture et en eau soit assuré  ; 
 les ani maux sont contrôlés au moins deux fois par jour dans le cas où une femelle est sur le point 
de mettre bas ou s i des jeunes viennent de naître  ; 
 des mesures appropriées sont prises pour satisfaire les besoins en repos et de protection des ani-
maux dans le ca s où il n ’existe pas, dans la région d’ estivage, de protection adaptée contre les 
conditions météorologiques extrêmes.  
Information  
a) Par «  conditions météorologiques extrêmes  », il faut entendre des conditions météorologiques qui se 
caractérisent soit par la chaleur et un fort ensoleillement, soit par un froid humide accompagné de vent.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
13 
 13. Blessures, soins apportés aux animaux, y compris soins des ongles 
et des dents et tonte 
Bases légales  art. 5 OPAn, art. 31 OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux de stabulation ou des 
enclos  ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont soignés et pris en charge de manière appropriée ou mis  à 
mort ; 
 les animaux ne sont pas excessivement sales  ; 
 l’état corporel  des animaux est bon  ; 
 la lutte contre les parasites est faite dans les règles de l ’art (p.  ex. vermifugation)  ; 
 les ongles et les dents des lamas et des alpagas sont raccourcis régulièrement et dans les règles 
de l’art en tenant compte de leur croissance (pas d’ ongles ou de dents trop longs)  ; 
 les lamas et les alpagas sont tondus en tenant compte de la croissance et de l’état de leur toi-
son a) ; 
 les lamas et alpagas qui viennent d’ être tondus sont protégés des conditions météorologiques ex-
trêmes  ; 
 pour les lamas et alpagas détenus en permanence en plein air, le moment de la tonte est choisi 
de telle sorte que l ’épaisseur de la toison soit adaptée aux conditions météorologiques.  
Information  
a) L’expérience montre que la tonte doit se faire une fois par année. La formation des fibres de laine diffère 
très fortement selon le type, aussi bien chez les lamas que chez les alpagas.  Les alpagas huacayas , p. ex., 
sont en général  tondus chaque année, alors que pour les alpagas suri s, une tonte tous les deux  ans suffit  
souvent . 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
14 
 14. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  art. 4 LPA , art. 15 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 de manière générale, les interventions provoquant des douleurs sont pratiquées seulement  sous 
anesthésie, par une personne compétente, notamment  : 
 la castration des lamas et alpagas mâles  1). 
Remarque  
1) Les vétérinaire sont seuls habilités à réaliser l a castration.  
Information  — 
15. Divers  
Bases légales  art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’ autres faits relatifs à la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’ actes interdits).  
Manuel de contrôle - Protection des animaux L amas et alpagas   Version 2.2 
15 
 Annexe: Dimensions  minimales  
A Détention en groupe  
 Animaux adultes 3) 
Surface des enclos 1) 2)  
Groupes jusqu’ à 6 animaux, au total m2 
Groupes de plus de 6 animaux, en plus  : 
 - pour le 7e au 12e animal, par animal, m2  
 - à partir du 13e animal, par animal, m2  
250 
 
30 
10 
Surface de l ’abri ou de l ’écurie  par animal, m2 2 
Remarques  
1) Les lamas et les alpagas ne doivent pas être détenus à l ’attache. Ils peuvent être attachés ou immobilisés 
d’une autre manière pour une courte durée.  
2) Pour les lamas et les alpagas, il n ’existe pas d ’exigences spécifiques concernant le nombre de places à la 
mangeoire ou la largeur de la place à la mangeoire requise par animal. Il incombe au détenteur d ’animaux 
de s’assurer que dans les groupes en particulier, chaque animal reçoive suffisam ment de nourriture et 
d’eau dans des mangeoires et des abreuvoirs adéquats et dans de bonnes conditions d ’hygiène.  
3) En plus, les descendants de ces animaux peuvent être détenus dans le même enclos jusqu ’à l’âge de 
six mois. Passé cet âge, ils sont consi dérés comme animaux adultes.  
B Détention individuelle des mâles non castrés  
 Mâles non castrés  
ayant atteint la maturité sexuelle  
Surface de l ’enclos 1), m2 250 
Surface de l ’abri ou de l ’écurie, m2 4 
Remarque  
1) Il ne doit pas obligatoirement y avoir un enclos par groupe d ’animaux dans l ’exploitation. Il faut toutefois 
pouvoir démontrer de manière plausible que tous les animaux, y compris les mâles non castrés détenus 
individuellement, peuvent avoir accès durant plusieurs heures à un enclos, conformément aux exigences.  
C Surface minimale des abris en cas de détention prolongée en plein air  
- Lorsqu’ un abri est utilisé pour protéger les animaux contre les conditions météorologiques extrêmes, la sur-
face minimale 1) pour la détention en groupe (point  A) ou la détention individuelle (point  B) doit être respec-
tée. 
Remarque  
1) Dans les régions d ’estivage, si la surface exigée sous l ’abri ne peut pas être atteinte et que les conditions 
météorologiques sont extrêmes, des mesures appropriées doivent être prises pour répondre au besoin de repos et de protection des animaux.  
Checklist de contrôle Montagne – Exploitation  
Ordonnance Montagne et Alpage (ODMA)  
2-BERG-CL Montagne - Exploitation Page 1 / 1 23-11-20 
 
Entreprise 
 N°OIC 
 N°autorisation 
 Responsable du site 
 N° tél 
 Adresse 
 N° mobile 
 NPA 
 Lieu 
 Canton 
 Mail 
  
Auditeur 
 Organisme de contrôle 
 Date du contrôle 
  
 
Produits (Nom mentionné pour la vente):  ……………………………………………….……………………………………………………………  
Montagne - Ordonnance sur les dénominations «montagne» et «alpage», ODMA 
n.a. = non applicable 
Articles Exigences Condition remplie  
oui non n.a. 
Assorti-
ment - La liste de l’assortiment est correcte.     
Prove-
nance 4.1 La dénomination «  montagne » ne peut être utilisée que lorsque le produit agricole provient d’une région d’estivage ou 
d’une zone de montagne I à IV.     
Aliments 5.1 Minimum 70 % de la ration des ruminants, rapportée à la matière sèche, proviennent de la zone d’estivage ou d’une 
région de montagne.     
Garde des 
animaux 6.1 La dénomination « montagne » ne peut être utilisée pour la viande, les produits à base de viande et les préparations de viande que l  
orsque… 
Les animaux de boucherie ont passé au moins deux tiers de leur vie dans la région d'estivage ou dans la région de 
montagne.     
L'abattage a eu lieu dans un délai de deux mois au plus après qu'ils ont quitté la région d'estivage ou la région de 
montagne.     
Ingré-
dients 
d'origine 
agricole 7.1 
13b La dénomination «  montagne » ne peut être utilisée que lorsque les ingrédients d’origine agricole proviennent d’une 
région d’estivage ou d’une zone de montagne I à IV.     
S‘il y a du lait externe (  non  oui), celui-ci provient 
d’une région d’estivage ou d’une zone de montagne I à IV   Nom et provenance     
7.3 
7.4 S’il y a des ingrédients d’origine agricole ne provenant 
pas d’une région d’estivage ou d’une zone de montagne I 
à IV ( non  oui), ceux-ci peuvent être utilisés lors-
que l’exploitation est en mesure de prouver qu’aucun in-
grédient d’origine agricole correspondant issu d’une ré-
gion d’estivage ou d’une zone de montagne I à IV n’est 
disponible. 
Dans ce cas, la part des ingrédients ne peut dépasser 
10% en poids de l’ensemble des ingrédients d’origine 
agricole (sucre non pris en compte).  …………………………...……… 
 Ingrédients (sans additifs) et quantité (sans sucre)     
Lieu de 
production  8.1 
8.3 La dénomination «  montagne » ne peut être utilisée que lorsque la production a lieu dans une région d’estivage ou 
dans une zone de montagne I à IV, ou dans une commune dont tout ou partie du territoire se trouve dans une région 
d’estivage ou dans une zone de montagne I à IV (exceptions : transformation de lait cru en lait prêt à la consomma-
tion, transformation de la crème crue en crème prête à la consommation, affinage des fromages, abattage et découpe 
des animaux).     
Utilisation 
de la dé-
nomination  8a La dénomination « montagne » ou « alpage» peut uniquement se référer aux ingrédients concernés. Les signes offi-
ciels définis sur la base de l'art. 9, al. 3, pour les produits de montagne et d'alpage ne peuvent pas être employés     
Etiquetage  9.1 Il y a lieu d’indiquer dans la liste des ingrédients d’origine agricole lesquels pro viennent d’une région d’estivage ou 
d’une région de montagne I à IV.     
9.2 Le nom ou le numéro de code de l'organisme de certification doit être indiqué (emballages ou étiquettes).  
OIC ou SCESp 0054     
Obligati-
ons 13a L‘entreprise doit documenter les flux de marchandise (contrôle de fabrication / journal de transformation).     
13c L’entreprise doit prendre toutes les mesures nécessaires pour identifier les lots de marchandises et pour éviter toute 
confusion avec des produits non « montagne ».     
Les exigences non remplies ou partiellement remplies doivent être précisées sous remarques ! 
N° Remarques (pour les points à préciser ou les exigences non remplies)  
 
 
Les ingrédients d’origine agricole proviennent exclusivement des zones montagne ou alpage :  
Les produits sont fabriqués et transformés exclusivement dans les zones montagne ou alpage :  
Seuls des produits « montagne » ou « alpage » sont commercialisés :  Oui /  Non 
 Oui /  Non 
 Oui /  Non 
L’entreprise confirme avoir pris connaissance du contenu de ce rapport de contrôle. L’entreprise peut faire part de ses observations 
par écrit à l’OIC dans les 5 jours après le contrôle par rapport aux constatations consignées dans ce rapport de contrôle. 
Lieu, date  Signature de l‘entreprise  Signature du contrôleur  
 
13. Tournesol à huile et graines  IP-SUISSE                       2025 
 Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
 Téléphone   N° BDTA  N° cantonal d’expl.   
 
 
 
 
 
     
 Notification   
 Avertissement              
 Exclusion   
 
1.2   Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   En cas de non -respect , noter la/les raison(s) sous 
« Remarque  » 
13.    Exigences pour le tournesol IP-SUISSE (huile et graines)  
13.1 Une pause minimale de 3 ans doit être observée entre deux 
cultures de tournesol sur la même parcelle. Après une culture de 
colza une pause minimale de 2 ans doit être observée .   
13.2 Aucune utilisation de  substances chimiques des catégories 
fongicides, insecticides, phytorégulateurs (p.ex. régulateurs de 
croissance) ou stimulateurs des défenses naturelles.  (programme 
fédéral: "non -recours aux produits phytosanitaires")    
13.3 L'ensemble du tournesol de l'exploitation est cultivé selon les 
directives IP -SUISSE (zones frontalières voir manuel de contrôle).    
Exigences complémentaires pour le tournesol IP-SUISSE (huile)  
13.4 Utilisation exclusive de semences de tournesol à huile certifiées 
(étiquette, bulletins de livraison ou facture disponibles). La 
quantité de semences et les variétés correspondent aux surfaces 
semées.    
13.5 Aucun herbicide de prélevée ou postlevée n’est utilisé.    
Exigences complémentaires pour le tournesol IP-SUISSE (graines)  
13.6 Semences de tournesol à graines :  Une étiquette, bulletin de 
livraison ou facture est disponible. La quantité de semences et les 
variétés correspondent aux surfaces semées.    
13.7 Herbicides: aucune utilisation  de la matière active S-Metolachlore    
Remarques :  
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS tournesol , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de ba se valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISS E, AQ -viande et SUISSE GARANTIE  incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contr.  Signature du producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA 
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 
Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Équidés  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021  
 
 

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les équidés  
du 11ème octobre 2021 
Version 4.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques ( OAnimRentDom ) 
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ................................................................................................................................................. 6 
2. Dimensions minimales  ............................................................................................................................. 7 
3. Nombre d’animaux dans les locaux de stabulation  .................................................................................. 7 
4. Sols des écuries et des aires de sortie  .................................................................................................... 8 
5. Aire de repos  ............................................................................................................................................ 8 
6. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans les écuries et  
sur les aires de sortie  ............................................................................................................................... 9 
7. Éclairage  .................................................................................................................................................. 9 
8. Qualité de l’air et  bruit dans l’écurie  ....................................................................................................... 10 
9. Approvisionnement en nourriture et en eau  ........................................................................................... 10 
10. Détention individuelle et contacts sociaux  ............................................................................................. 11 
11. Détention en groupe  ............................................................................................................................... 11 
12. Détention à l’attache ............................................................................................................................... 12 
13. Mouvement  ............................................................................................................................................. 13 
14. Détention prolongée en plein air  ............................................................................................................ 14 
15. Blessures et soins apportés aux animaux, y compris soins des sabots  ................................................ 15 
16. Divers  ..................................................................................................................................................... 15 
Annexe : Dimensions mi nimales  .................................................................. 16 
A Hauteur minimale du plafond .......................................................................................................... 16 
B Détention individuelle : surface minimale de boxes individuels  ..................................................... 16 
C Détention en groupe : surface minimale des boxes pour groupe à un compartiment .................... 17 
D Détention en groupe : surface minimale de l’aire de repos de la stabulation libre à  
plusieurs compartiments  ................................................................................................................. 18 
E Aires de sortie pour la détention individuelle et la détention en groupe  ......................................... 18 
F Surface minimale des abris en cas de détention prolongée en plein air  ........................................ 19 
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
4 
 Dispositions générales 
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent toujours aux espaces libres.  
 
Définition du terme « équidé » 
Animaux domestiqués de l ’espèce chevaline, à savoir les chevaux, les poneys, les ânes, les mulets et les 
bardots. Pour simplifier, le terme générique équidés est utilisé dans tout le manuel.  
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour 
des animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau 
système de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagé, on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d ’une remise en état qui va au- delà du remplacement de 
quelques éléments de l’ équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à 
disposition de sorte que les box es respectent les dimensions minimales prescrites pour les écuries 
nouvellement aménagées.  
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépens es occasionnés au détenteur des animaux et du bien-
être de ceux -ci. 
Certaines dispositions s ’appliquent aux écuries  nouvellement aménagée s depuis le 1
er septembre 2018. En 
outre, des valeurs de tolérance existent pour certaines dispositions applicables aux locaux de stabulation qui 
étaient utilisés au 1er septembre 2008.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Les écuries existant le 1er septembre 2008 ne doivent pas être adaptées si leurs dimensions correspondent aux 
valeurs de tolérance. Si une écurie doit être adaptée parce que l ’une des valeurs de tolérance n ’est pas 
respectée, l ’autre valeur de tolérance reste valable.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service 

Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
5 
 responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements graves correspondent en général  à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 
immédiatement (le même jour).  
Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au nive au de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme « grave  ». La qualification des manquements  (« mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit informer immédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra 
tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, un manqueme nt mineur  peut être par exemple:  
• Le journal des sorties n’est pas à jour, mais les équidés ont manifestement la possibilité de sortir . 
• Un détenteur d’équidés a augmenté le nombre de ses animaux de cinq à six, mais ne s’est inscrit 
qu’après coup pour obtenir l’attestation de compétences requise.  
En matière de protection des animaux, un manquement important peut être par exemple:  
• Un équidé est détenu à l’attache.  
• Le sol de l’aire de sortie est boueux et très fortement souillé par des excréments et de l’urine.  
• Les séparations du box d’un équidé tiqueur ont été pourvues d’un fil électrique.  
• L’aire de repos est dépour vue de litière.  
En matière de protection des animaux, un manquement grave  peut être par exemple :  
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que les mesures 
nécessaires aient été prises.  
• Un ou plusieurs animaux sont v isiblement malades (par  ex. grave détresse respiratoire, animal qui reste 
couché, boiterie importante) et n’ont pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plusieurs animaux ont des sabots bien trop longs.  
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
6 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 11.1 Formation exigée des détenteurs d'équidés  
Les conditions sont remplies lorsque la personne détenant les animaux ou en assumant la garde 
peut  fournir l’attestation de la formation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole, comme responsable 
d’un établissement de détention professionnelle d’ équidés ou comme détenteur d’ équidés depuis le 
1er septembre 2008 .  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente, parmi 
lesquels des équidés  ;  
 attestation de compétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter à plus de 
10 unités de gros bétail de rente, équidés compris, occupent moins de 0,5  unité de main d’ œuvre 
standard  ; 
 formation agricole dans une exploitation d’ estivage  3) ; 
 formation spécifique à la détention des équidés indépendante d’ une formation professionnelle 4) 
ou métier lié au cheval  5) ou diplôme d’ une haute école/haute école spécialisée qui comprend un 
enseignement concernant la détention des équidés  6) en cas de détention de plus de 11  équidés à 
titre professionnel (sans compter les poulains non sevrés ) ; 
 attestation de compétences  2) en cas de détention de plus de 5  équidés (sans compter les 
poulains non sevrés ). 
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu’ agriculteur, paysan, agronome ou une formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation continue dans 
l’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’exploitation ou par une activité pratique 
attestée de trois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétenc es peut être obtenue via un cours reconnu par l ’OSAV, un stage ou une 
confirmation officielle d’ une expérience de trois ans au moins avec des équidés.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d’ une exploitation d’ estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveillance d’ une personne qui a suivi l ’une des formations agricoles visées au chiffre 1 
des remarques ci -dessus.  
4) La formation reconnue par l ’OSAV pour une détention appropriée des équidés et pour une pratique 
responsable de l ’élevage et de la reproduction des équidés se compose d’ un volet théorique et d’ un volet 
pratique et dure au total 40 heures. En outre, il faut accom plir un stage pratique d’ une durée de trois  mois 
et réussir l ’examen.  
5) Palefrenier/palefrenière ou écuyer/écuyère, cavalier/cavalière de course ou maître/maîtresse d’ équitation 
au bénéfice d ’une formation dispensée par l ’ASPM ou gardien/gardienne de chev al ou professionnel/  
professionnelle du cheval selon la LFPr ou maréchal -ferrant/maréchale- ferrante selon la LFPr.  
6) Études achevées en hippologie, médecine vétérinaire, zoologie ou éthologie.  
Les personnes déjà enregistrées au 1er septembre 2008 comme exploitant d’ une exploitation agricole 
ou comme responsable d’ un établissement de détention professionnelle d’ équidés ou encore comme 
détenteur d’ équidés  
 sont dispensées de suivre la formation requise (formation agricole, métier lié au cheval ou 
formation spécifique à la détention des équidés indépendante d’ une formation professionnelle,  
attestation de compétences pour la détention de plus de 5 équidés).  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
7 
 Information  
- Si l’exploitant d’ une exploitation agricole ou le détenteur des chevaux  a changé depuis le dernier contrôle 
du respect de la protection des animaux, il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies.  
2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 al. 1 OPAn  
Autres bases Fiches thématiques 11.3 Exigences minimales auxquelles doivent satisfaire les 
boxes pour équidés , 
11.4 Exigences minimales relatives aux stabulations libres à plusieurs 
compartiments pour la détention de groupes d’équidés  
 
Les condi tions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation selon l ’annexe sur les dimensions minimales 
sont respectées pour tous les équidés  se trouvant sur l ’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l ’auto- déclaration du chef d’ exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation effectuées depuis le dernier contrôle de la protection des animaux , ainsi 
que les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante n ’a été entreprise dans 
l’exploitation, les dimensions minimales seront vérifiées s i des indices suggèrent  des manquements lors du 
contrôle de l ’exploitation (p . ex. suite à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les locaux de stabulation  
Bases légales  Annexe 1 tableau 7 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les locaux de stabulation n’ hébergent pas plus d’ animaux que ne le permettent  les dimensions 
minimales définies dans l ’annexe sur les dimensions minimales  ; 
 le nombre d ’animaux ne dépasse pas le nombre de box es individuels à disposition en cas de 
détention individuelle.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
8 
 4. Sols des écuries et des aires de sortie  
Bases légales  Art. 7 al. 3 OPAn , art. 34, al. 1 OPAn , Art. 6 al. 3 OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les sols des écuries et des aires de sortie sont  antidérapants  ; 
 le sol n ’est pas fortement  souillé par des excréments ou de l ’urine ; 
 le sol des emplacements où les animaux se tiennent généralement  n’est pas boueux.  
Information  — 
5. Aire de repos  
Bases légales  Art. 59, al. 2 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 11.7 Litière pour l’aire de repos des équidés   
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 dans le box individuel ou dans le box pour groupe à un compartiment, la surface minimale est 
recouverte de litière ou, dans une stabulation libre à plusieurs compartiments, la surface de repos 
minimale est recouverte de litière  ; 
 il y a de la litière en quantité suffisante a) et qu ’elle est appropriée, propre et sèche.  
Information  
a) Lorsque les sols sont isolés contre le froid, tels les sols avec tapis  en caoutchouc ou les sols en bois, la 
couche de litière peut être plus mince ; suivant la nature du sol, la couche de litière doit garantir la 
souplesse, l ’absorption de l ’humidité, ou la sûreté du pas.  Le fich thématique Protection des animaux 
n° 11.7 « Litière pour l ’aire de repos des chevaux et des autres équidés  » contient d’ autres précisions à ce 
sujet.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
9 
 6. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans 
les écuries et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35, al. 1 + 5 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1); 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux  2). 
Remarques  
1) Les aires de sortie peuvent être limitées par une clôture électrique,  à condition de respecter les exigences 
de surfaces minimales énoncées dans l ’annexe sur les d imensions minimales et d ’être aménagées de telle 
façon que les animaux puissent garder une distance suffisante de la clôture et s ’éviter.  
2) Il est interdit de clôturer des enclos avec du fil de fer barbelé. L ’autorité cantonale peut accorder des 
dérogations temporaires permettant l ’utilisation du fil de fer barbelé si les pâturages sont vastes et si le fil 
est doublé d ’un autre obstacle.  
Information  — 
7. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité de l ’éclairage pendant la journée est d’ au moins 15 Lux a) dans la zone où se tiennent 
les animaux  ; sauf dans les  aires de repos et de retraite si les animaux peuvent se rendre en 
permanence sur un autre emplacement suffisamment éclairé ; 
 l’intensité requise de l ’éclairage est  obtenue par la lumière du jour  b) ; 
Dans les locaux de stabulation existants au 1er septembre 2008, il convient d’ utiliser les possibilités 
actuelles permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant un 
investissement ou un travail raisonnable. Si l ’éclairage par  de la lumière naturelle est insuffisant, il 
faut le signaler à l ’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des animaux qui 
examinera le cas.  
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures et au plus 16 heures par jour . Les lampes à UV ne remplacent pas la lumière du jour.  
Information  
a) Règle générale : un éclairage de 15  Lux permet de remplir le rapport de contrôle lors d’ une journée de 
clarté moyenne à hauteur d ’animal.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
10 
 8. Qualité de l’ air et bruit dans l ’écurie  
Bases légales  Art. 11 OPAn , art. 12 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 on ne constate pas de différences nettes, perceptibles par l ’odorat, par rapport à l ’air extérieur  a) ; 
 les équidés ne sont pas exposés durant une lon gue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu ’il provoque che z l’animal une réaction de fuite ou d ’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l ’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Information  
a) Lorsque les températures sont estivales, si les équidés transpirent dans l’écurie c’est le signe que l’aération 
est insuffisante.  
9. Approvisionnement en nourriture et en eau  
Bases légales  Art. 6, al. 1 LPA , art. 4, al. 1 OPAn , art. 36, al. 3 OPAn, art. 60, al.1 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 11.11 Suffisamment de fourrage grossier pou r les équidés   
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les équidés disposent de suffisamment de fourrage grossier, de paille fourragère, pour s ’occuper 
conformément aux besoins de leur espèce, sauf quand ils sont au pâturage  ; 
 les équidés peuvent étancher complètement leur soif plusieurs fois par jour.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
11 
 10. Détention individuelle et  contacts sociaux  
Bases légales  Art. 59, al.  3 + 4 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les équidés ont au moins un contact visuel, auditif et olfactif avec un autre équidé sur la même 
exploitation 1) ; 
 les jeunes équidés  2) sont détenus en permanence en groupe.  
Remarques  
1) Dans des cas justifiés, l ’autorité cantonale peut délivrer une dérogation temporaire pour la détention d ’un 
cheval âgé seul.  
2) Par jeunes équidés, on entend les poulains sevrés, jusqu ’à l’âge de 30 mois ou jusqu ’au début d ’une 
utilisation régulière.  
Information  — 
11. Détention en groupe  
Bases légales  Art. 9 OPAn , art. 59, al. 5 O PAn 
Autres bases Fiches thématiques  11.4 Exigences minimales relatives aux stabulations libres 
à plusieurs compartiments pour la détention de groupes d’équidés , 
11.9 Elevages de jeunes chevaux et d’autres jeunes équidés  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les équidés, à l ’exception des jeunes équidés  1), ont la possibilité de s ’éviter ou de se retirer dans 
des écuries de groupe ; 
 les écuries de groupe  ne comportent pas d’ impasses  ; 
 en stabulation libre à plusieurs compartiments, l ’aire de repos et l ’aire de sortie sont toujours 
accessibles par deux passag es plus étroits ou par un large passage ; 
 un compartiment séparé peut être aménagé  pour les animaux malades, les juments au moment 
de la mise bas, les nouveaux équidés à intégrer et les animaux insociables,  conformément à ce 
qui figure à la lettre  B Détent ion individuelle de l ’annexe sur les dimensions minimales  ; 
 l’emplacement et l ’aménagement du compartiment séparé permettent un contact visuel, olfactif et 
auditif avec un autre équidé.  
Remarque  
1)  Par jeunes équidés, on entend les poulains sevrés, jusqu ’à l’âge de 30 mois ou jusqu ’au début d ’une 
utilisation régulière.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
12 
 12. Détention à l ’attache 
Bases légales  Art. 59, al. 1 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 11.2 Interdiction de la détention à l’attache d’équidés   
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les équidés ne sont pas détenus à l ’attache  1) ; les équidés nouvellement introduits dans une 
exploitation ou utilisés lors de manœuvres militaires peuvent être détenus à l ’attache au maximum 
durant trois semaines  2) ; il faut pouvoir prouver qu’ après cette période l ’équidé pourra être 
hébergé dans une autre unité de détention  ;  
 en cas de détention à l ’attache, les places sont séparées par des cloisons fixes ou mobiles  ; 
 en cas de détention à l ’attache, les places sont conçues de façon à ce que les équidés ne 
puissent pas se blesser et qu’ ils puissent se tenir debout, se coucher, se reposer et se relever 
conformément aux besoins de leur espèce.  
Remarques  
1) Cette interdiction ne s’applique pas à l ’attache de courte durée pour la prise de nourriture, les soins, le 
transport, la nuit lors de randonnées, le temps d ’une manifestation ou dans des situations comparables.  
2) Cette règle ne s ’applique pas aux poulains non sevrés  et aux jeunes équidés (par jeunes équidés on 
entend les poulains sevrés, jusqu ’à l’âge de 30 mois ou jusqu ’à ce qu’ ils fassent l ’objet d ’une utilisation 
régulière).  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
13 
 13. Mouvement  
Bases légales  Art. 35, al. 5 OPAn, art. 61 OPAn , art. 63 OPAn, art. 32 OAnimRentDom  
Autres bases Fiches thématiques  11.5 Réglementation des sort ies pour les équidés , 
11.6 Tenue du journal des sorties pour chevaux, poneys, ânes, mulets et 
bardots   
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 une aire de sortie utilisable toute l ’année 1) est disponible, conformément à ce qui figure dans 
l’annexe sur les dimensions minimales  ; 
 les clôtures ne sont pas en fil de fer barbelé 2) ; 
 les équidés peuvent se mouvoir  suffisamment  3) tous les jours  ;  
 les équidés peuvent bénéficier d’ une sortie  4) au moins deux heures  les jours où ils ne font pas 
l’objet d’ une utilisation ; 
 les équidés qui font l ’objet d’une utilisation 5) peuvent bénéficier de sorties, au moins deux jours 
par semaine pendan t au moins deux heures par jour  4) ; 
 la privation de sorties  4) des équidés qui font l ’objet d’ une utilisation 5) ne dépasse pas quatre 
semaines au plus, à condition qu ’elle soit justifiée par l ’une des situations exceptionnelles 
suivantes et que durant cette période leur utilisation soit quotidienne :  
 équidés nouvellement introduits dans une exploitation ; 
 conditions  météorologiques extrêmes ou état du sol extrêmement défavorable 6) entre le 
1er novembre et le 30  avril ; 
 utilisation lors de manœuvres militaires  ; 
 participation à des tournées pour des spectacles équestres ou des compétitions sportives ou à 
des expositi ons ; 
 les chevaux peuvent sortir  4) en plein air, sauf en cas de conditions météorologiques ou d’ état du 
sol extrêmement défavorables  6), auxquels cas il est exceptionnellement admis de sortir les 
chevaux sur une aire couverte ; 
 en cas d’ activité intense des insectes, la sortie 4) des équidés est différée à la nuit ou aux 
premières heures du jour  ; 
 un journal des sorties est tenu et régulièrement mis à jour  7) à 11) . 
Remarques  
1) Est considéré comme aire de sortie un pâturage ou un enclos (zone délimitée) aménagé de telle façon que 
les équidés puissent s ’y mouvoir librement tous les jours et par tous les temps. Une exploitation ne doit pas 
obligatoirement disposer  d’une aire de sortie entière ou partielle  pour chaque équidé,  mais il faut pouvoir 
démontrer de manière plausible que les surfaces disponibles garantissent aux équidés la liberté de 
mouvement exigée, par groupes ou l ’un après l ’autre. En cas de doute, l ’autorité cantonale d ’exécution de 
la protection des animaux d oit établir si les exigences sont satisfaites.  
2) L’autorité cantonale peut accorder des dérogations temporaires permettant l ’utilisation du fil de fer barbelé 
si les pâturages sont vastes et si le fil est doublé d ’un autre obstacle.  
3) L’utilisation d ’un équidé et les sorties sont considérées comme des possibilités de se mouvoir . 
4) On entend par sorties la possibilité de se mouvoir  en plein air en toute liberté, l ’animal décidant lui -même de 
son allure, de sa direction et de sa vitesse de déplacement sans être entravé  dans ses mouvements par 
des attaches, brides, laisses, harnais, cordes, chaînes ou autres liens semblables.  
5) On entend par utilisation d ’un équidé le travail sous la selle, à la main ou à l ’attelage et les déplacements de 
l’animal dans un carrousel.  
6) Par conditions météorologiques extrêmes et dégradation extrême du sol, on entend un sol boueux en 
raison d ’importantes  précipitations, de précipitations fortes ou persistantes accompagnées de froid ou de 
vent fort, des vents tempétueux, ou du verglas risquant de provoquer la chute des équidés sur l ’aire de 
sortie.  
7) La sortie doit être inscrite dans le journal des sorties dans les trois jours au plus tard.  
8) Si la sortie est effectuée en groupe, elle peut être inscrite par groupe.  
9) Si pendant un laps de temps déterm iné, un animal ou un groupe d ’animaux peuvent  sortir tous les jours, le 
journal des sorties ne doit mentionner que le premier et le dernier jour de ce laps de temps. La fiche 
thématique Protection des animaux n° 11.6 « Tenue du journal des sorties pour chev aux, poneys, ânes, 
mulets et bardots   contient d ’autres précisions à ce sujet.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
14 
 10) La tenue d ’un journal des sorties n ’est pas exigée dans les cas où les équidés ont la possibilité d ’accéder 
en permanence à une aire de sortie qui présente les dimensions minima les définies pour les aires de sortie 
accessibles en permanence depuis l ’écurie.  
11) Les dérogations à l ’obligation de sortir les équidés doivent être inscrites dans le journal des sorties en 
indiquant les motifs, et, s ’il s’agit d ’une manœuvre militaire, d ’une tournée pour un spectacle équestre ou 
une compétition sportive, ou d ’une exposition, en précisant le lieu et le type de manifestation.  
Information  — 
14. Détention prolongée en plein air 
Bases légales  Art. 6 OPAn , art. 36 OPAn, art. 6 + 7 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 11.8 Détention prolongée des chevaux et des autres équidés 
en plein air  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 en cas de conditions météorologiques extrêmes  a), les animaux ont accès à une protection 
naturelle ou artificielle s ’ils ne sont pas rentrés dans les locaux de stabulation ; 
 l’abri servant de protection contre les conditions météorologiques extrêmes  b) permet à tous les 
animaux de s ’y abriter en même tem ps, d ’y être protégés contre l ’humidité, le vent et un fort 
rayonnement solaire et d ’y trouver une aire de repos suffisamment sèche  ; 
 les animaux reçoivent de la nourriture appropriée dans le cas où ils ne trouveraient pas assez de 
fourrage su r le pâturage 1) ;  
 les sols des emplacements où les animaux se tiennent généralement ne sont ni boueux, ni fortement souillés par des excréments ou de l ’urine ; 
 l’état de santé et le bien- être des animaux sont contrôlés en règle générale quotidiennement, 
notamment leur état général et la présence éventuelle de blessures, de boiteries et d’ autres 
signes de maladies  ; dans les régions d’ estivage, la fréquence des contrôles peut être réduite de 
manière appropriée  ; 
 on renonce seulement exceptionnellement et dans des circonstances particulières à la tournée de 
contrôle, pour autant que l ’approvisionnement des animaux en nourriture et en eau soit assuré  ; 
 les animaux sont contrôlés ont moins deux  fois par jour dans le cas où une femelle est sur le point 
de mettre bas ou si des jeunes viennent de naître  ; 
 des mesures appropriées sont prises pour satisfaire les besoins de repos et de protection des animaux dans le cas où il n’ existe pas, dans la région d’ estivage, de protection adaptée contre les 
conditions météorologiques extr êmes.  
Remarque  
1) Le fourrage mis à disposition pour compléter la pâture doit remplir les exigences standard en termes de 
qualité et d’hygiène, et, au besoin, il faut avoir recours à des dispositifs d’affouragement appropriés (p.  ex. 
râtelier couvert).  
Information  
a) Par conditions météorologiques extrêmes, il faut entendre des conditions météorologiques qui se caractérisent soit par la chaleur et un fort ensoleillement, soit par un froid humide accompagné de vent.  
b) La fiche thématique  Protection des animaux  n° 11.8 « Détention prolongée des chevaux et des autres 
équidés en plein air  » contient d’autres précisions sur la protection des équidés contre les intempéries.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
15 
 15. Blessures et soins apportés aux animaux, y compris soins des 
 sabots  
Bases légales  Art. 5, al. 1, 2, 4 OPAn , art. 7, al.1 OPAn , art. 60, al. 2 OPAn, art. 7, al. 1 
OAnimRentDom  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun équidé ne présente de blessures dues aux équipements des écuries ou des enclos  ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont soignés et pris en charge de manière appropriée ou mi s à 
mort ; 
 les animaux ne sont pas excessivement sales  ; 
 l’état corporel  de tous les équidés est bon  ; 
 les poils tactiles autour des naseaux et des yeux n’ ont pas été éliminés  ; 
 les sabots sont parés et soignés de façon à ce que l ’équidé puisse se tenir dans une position 
anatomique correcte et que ses mouvements ne soient pas entravés, et de manière à prévenir les 
maladies du sabot.  
Information  — 
16. Divers  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Remarque  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d ’autres faits relatifs à la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d ’actes interdits).  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
16 
 Annexe : Dimensions minimales  
A Hauteur minimale du plafond 
Écuries nouvellement aménagées à partir du 1er septembre 2008  
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Hauteur minimale du plafond 
dans la zone où se tiennent 
les équidés 1) 2)  
1,8 m  
1,9 m  
2,1 m  
2,3 m  
2,5 m  
2,5 m 
Remarques  : 
1) Pour fixer la hauteur minimale du plafond, on se base sur la taille de l ’équidé le plus grand dans une unité 
de détention.  
2) On mesure à partir de la hauteur maximale de la litière.  
Pour les écuries qui existaient au 1er septembre  2008 
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Hauteur minimale du plafond 1) 
dans la zone où se tiennent les équidés 
2) 3)  
-- 4)  
-- 4)  
2,0 m  
2,2 m  
2,2 m  
2,2 m 
Remarques  : 
1) Les locaux de stabulation qui satisfont à ces valeurs de tolérance ne doivent pas être adaptés.  
2) Pour fixer la hauteur minimale du plafond, on se base sur la taille de l ’équidé le plus grand dans une unité de 
détention.  
3) On mesure à partir de la hauteur maximale de la litière.  
4) Les valeurs prescrites pour les écuries nouvellement aménagées à partir du 1er  septembre 2008 
s’appliquent.  
B Détention individuelle  : Surface minimale de box es individuels  
Écuries nouvellement aménagées à partir du 1er septembre 2008  
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Surface minimale 1) 5,5 m2 7 m2 8 m2 9 m2 10,5 m2 12 m2 
Box de mise bas et box pour juments poulinière avec son 
poulain 
2)  
7,15 m2  
9,1 m2  
10,4 m2  
11,7 m2  
13,65 m2  
15,6 m2 
Largeur minimale des box  Au moins 1,5  fois la hauteur au garrot  
Remarque  
1) Ces dimensions s ’appliquent également en cas de détention individuelle temporaire dans un compartiment 
séparé d ’équidés détenus en groupe . 
2) Pour les juments avec un poulain âgé de plus de deux mois.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
17 
 Pour les écuries qui existaient au 1er septembre  2008 
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Surface 1) -- 2) -- 2) 7 m2 8 m2 9 m2 10,5 m2 
Remarques  : 
1) Les locaux de stabulation qui satisfont aux valeurs de tolérance ne doivent pas être adaptés.  
2) Sont applicables les valeurs prescrites pour les écuries nouvellement aménagées à partir du 
1er septembre  2008.  
C Détention en groupe  : surface minimale des box es pour groupe à un 
compartiment  
Écuries nouvellement aménagées à partir du 1er septembre 2008  
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Surface minimale par 
équidé  1) 2) 5,5 m2 7 m2 8 m2 9 m2 10,5 m2 12 m2 
Remarques  
1) Pour les box es de juments avec un poulain âgé de plus de deux  mois, la surface doit être agrandie d ’au moins 
30 %.  
2) Pour cinq équidés ou plus qui s ’entendent bien (pas de disputes fréquentes et agressives causant des 
blessures), la surface totale peut être réduite de 20 % au maximum.  
Pour les écuries qui existaient au 1er septembre  2008 
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Surface minimale 1) par 
équidé  -- 2) -- 2) 7 m2 8 m2 9 m2 10,5 m2 
Remarques  
1) Les locaux de stabulation qui satisfont aux valeurs de tolérance ne doivent pas être adaptés.  
2) Sont applicables les valeurs prescrites pour les écuries nouvellement aménagées à partir du 1er septembre  2008.  
Information  
- La surface minimale par  équidé dans le box pour groupe à un compartiment correspond à la surface 
minimale du box d’un équidé détenu individuellement.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
18 
 D Détention en groupe  : surface minimale de l ’aire de repos de la 
stabulation libre à plusieurs compartiments  
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -
134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Aire de repos minimale par 
équidé  1) 2) 4 m2 4,5 m2 5,5 m2 6 m2 7,5 m2 8 m2 
Remarques  
1) Pour les box es de juments avec un poulain âgé de plus de deux  mois, la surface doit être agrandie d ’au 
moins 30 %.  
2) Pour cinq équidés ou plus qui s ’entendent bien (pas de disputes fréquentes et agressives causant des 
blessures), la surface totale peut être réduite de 20 % au maximum.  
Information  
- En stabulation libre à plusieurs compartiments, la surface de repos est séparée de l’aire d’affouragement et 
de l’aire de circulation, p. ex. au moyen d’une cloison.  
E Aires de sortie pour la détention individuelle et la détention en groupe  
Surface minimale pour les aires de sortie accessibles en permanence depuis l ’écurie  1) 
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Aire de sortie par équidé  1) 12 m2 14 m2 16 m2 20 m2 24 m2 24 m2 
Aire de sortie pour 2  à 5 jeunes 
équidés  2) 60 m2 70 m2 80 m2 100 m2 120 m2 120 m2 
Aire de sortie par jeune équidé a) 
pour des groupes à partir de 6 animaux  12 m
2 14 m2 16 m2 20 m2 24 m2 24 m2 
Surface minimale pour les aires de sortie non attenante s à l’écurie 1) 
Hauteur au garrot  < 120 cm 120 -134 cm 134 -148 cm 148 -162 cm 162 -175 cm > 175 cm 
Aire de sortie par équidé  1) 18 m2 21 m2 24 m2 30 m2 36 m2 36 m2 
Aire de sortie pour 2  à 5 jeunes 
équidés  2) 90 m2 105 m2 120 m2 150 m2 180 m2 180 m2 
Aide de sortie par jeune équidé 
pour groupes à partir de 
6 animaux  18 m2 21 m2 24 m2 30 m2 36 m2 36 m2 
Remarques  
1) Pour les groupes de cinq équidés ou plus qui s ’entendent bien (pas de disputes fréquentes et agressives 
causant des blessures), on peut réduire la surface minimale requise de 20 % au maximum.  
2) La surface minimale de l ’aire de sortie pour les jeunes équidés correspond à cinq fois la surface minimale de 
l’aire de sortie nécessaire à un équidé adulte d ’une hauteur au garrot correspondante et cette surface doit 
être respectée, même si moins de cinq équidés sont mis ensemble sur l ’aire de sortie. Cette exigence est 
applicable aux groupes comportant au moins un jeune équidé (poulain sevré, jusqu ’à l’âge de 30 mois ou 
jusqu ’au début d ’une utilisation régulière).  
Information  
- La fiche thématique  Protection des animaux n°11.9 «  Élevages de jeunes chevaux et d ’autres jeunes 
équidés  » fournit  des exemples de calcul.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux  Equidés   Version 4.2 
19 
 F Surface minimale des abris en cas de détention prolongée en plein air  
- Dans un abri servant de protection contre des conditions météorologiques extrêmes, la hauteur minimale du 
plafond (selon point  A plus haut) e t la surface minimale 1) dans un box pour groupe à un compartiment 
(selon point C ci -dessus) doivent être respectées.  
- Dans un abri dans lequel les animaux ne sont pas affouragés, la hauteur minimale du plafond (selon point  A 
plus haut) et la surface minimale de l ’aire de repos  1) dans la stabulation libre à plusieurs compartiments 
(selon point  D ci-dessus) doivent être respectées.  
Remarque  
1) Dans les régions d ’estivage, si la surface exigée sous l ’abri ne peut pas être atteinte et que les conditions 
météorologiques sont extrêmes, des mesures appropriées doivent être prises pour répondre au besoin de 
repos et de protection des animaux.  
 
Ref. Règlement s de branche  SGA en vigueur  Suisse Garantie                                         Production  2024 
Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu  
  Téléphone  
 N° de BDTA  N° cantonal d’expl.  Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
     
Suisse Garantie / secteur contrôlé : 
             Fruits                Légumes                    Pdt                   Colza                    Tournesol                Soja 
 
 
 
13.1.1 Exploitaiton de production uniquement  
(pas d’a chat ou de vente de produits S uisse Garantie )          Oui Si la réponse est „non“, le contrôleur 
doit remplir la checkliste pour la 
commercialisation  FLP          Non 
           Exigences communes S uisse Garantie  (sur la base de la branche)  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   En cas de non -respect noter la/les raison(s) sous 
« Remarque  »  
2.1.3  Origine suisse:  toutes les surfaces cultivées doivent se situer en Suisse, dans 
la Principauté du Liechtenstein,  la zone franche genevoise, Büsingen  ou les 
surfaces en zones frontalières qui sont exploitées sans interruption par des 
exploitations suisses depuis le 1er janvier 2014 au moins.    
1.2.0  Toutes les cultu res, par secteur de production doivent remplir les directives 
Suisse Garantie    
4.3.2  Tout procédé de sélection ou agent de production faisant appel au génie 
génétique est interdit (production animale et v égétale). Une attestation sans 
OGM est présentée pour les plants et semences   Pour les fruits, une attestation n’est pas 
nécessaire  
13.3.2 L’étiquetage est conforme aux indications du règlement FLP (etiquettes 
producteur)   Applicable seulement pour les FLP  
 Pommes de terre    
4.1.3  Les variétés de pommes de terre cultivées sont inscrites sur la liste officielle  
des variétés, ou sont en cours d’admission   sous: www.swisspatat.ch  
 Fruits et légumes    
6.2.4 Les surplus/restes d’eau des cultures hors -sol doivent être recyclés.    
 Légumes    
6.2.2  Pas plus de 60 kg de N-NO 3 / ha par apport   N-NO 3 = azote nitrique  
4.1.4  En cas d’importation de plantons de légumes, plus de 80% de la croissance 
des produits récoltés doit se faire en Suisse. La durée minimale de culture 
conforme aux indications de la liste (registre 7)  „durée des cultures“.   Il s’agit de 21 jours pour la doucette  
 Céréales  destinées à l’usage alimentaire , colza , 
tournesol  et soja    
15.1 Les variétés cultivées de céréales  destinées à l’usage alimentaire , de colza, de 
tournesol et de soja doivent figurées sur la liste recommandée de 
swissgranum.   www.swissgranum.ch  
15.2 Seules des semences  certifiées sont utilisées   Les variétés et les quantités de semences 
correspondent aux surfaces semées.  
Remarques   
 
La productrice/le producteur renonce au contrô le et démissionne de suite du programm e (n’est plus reconnu pour SGA  !!). 
 
        Fruits                     Légumes                     Pdt                        Colza                   Tournesol                 Soja             Céréales destinées  
                                                                                                                                                                                     à l’usage alimentaire  
Le/la producteur/trice atteste l’authenticité des données de cette checkliste.  Le producteur peut déposer un recours contre le présent contrôle  
dans les 3 jours ouvrables (date du contrôle), ainsi qu’exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent.  
Date du contrôle  Signature du producteur  Signature du contrôleur et n° de natel  Identification de l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tél.: 021 601 88 08  Agrosolution SA  
Organe de contrôle   
Producteur  Original  
Copie  
Copie  ©  2024 
 
Céréales destinées à  l’usage alimentaire  
11. Quinoa  IP-SUISSE                                                         2025 
 Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
 Téléphone   N° BDTA  N° cantonal d’expl.   
 
 
 
 
 
     
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
 
1.2   Exigences de base                                                         
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   En cas de non -respect , noter la/les raison(s) sous 
« Remarque  » 
11.    Exigences pour le quinoa  IP-SUISSE   
11.1 Une pause minimale de 3 ans doit être observée entre deux 
cultures de Quinoa sur la même parcelle.    
11.2 Semences de quinoa: Une étiquette, bulletin de livraison ou 
facture est disponible. La quantité de semences et les variétés 
correspondent aux surfaces semées.    
11.3 Aucune utilisation de régulateurs de croissance, fongicides, 
insecticides ou stimulateurs chimiques  de synthèse des défenses 
naturelles.    
11.4 Aucune utilisation de semences traitées chimiquement sur 
l'ensemble de la surface de quinoa IPS.    
11.5 L'ensemble du quinoa de l'exploitation est cultivé selon les 
directives IP -SUISSE (zones frontalières voir manuel de contrôle).    
Remarques :  
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS quinoa , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de ba se valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP-SUISS E, AQ -viande et SUISSE GARANTIE  incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contr.  Signature du producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA, 
Zone Industrielle  du Grand -Pré 4 D  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 
Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

  
  
 Seite  1 von 5  
 
Landwirtschaft und Wald (lawa)  
Biodiversität und Natürliche Ressourcen   
Centralstrasse 33  
Postfach  
6210 Sursee  
Telefon 041 349 74 00  
lawa@lu.ch  
www.lawa.lu.ch  
 
 
 
Präzisierungen Gewässerschutzkontrolle Kanton Luzern  
 
Im Folgenden sind Präzisierungen und Abweichungen zu den Anforderungen gemäss  
Acontrol Rubrik 20 – Gewässerschutz aufgeführt. Die Fristen sind Richtgrössen, welche durch 
die Kontrollstelle angepasst werden können und durch den Betriebsleiter einzuhalten sind.   
Änderungen zur früheren Version sind gelb hinterlegt.  
 
Fristerstreckung : 
Eine Fristerstreckung vor Ablauf des festgelegten Termins ist ohne Kostenfolge möglich. Wo-
bei eine Fristerstreckung über 12 Monate nur durch lawa bewilligt werden kann. Eine Frister-
streckung nach Ablauf des festgelegten Termins hat eine Kürzung von Fr. 200 .-, je nicht be-
hobene Nichtkonformität, zur Folge.  
 
Mahnung:  
Jede nicht bestätigte Behebung einer nicht konformen Situation wird gemahnt und hat eine 
Bearbeitungsgebühr von Fr. 50. - zur Folge. Für noch nicht behobene Nichtkonformitäten 
kann eine kostenpfl ichtige Fristerstreckung ersucht werden. Bereinigte Situationen sind spä-
testens 10 Tagen nach Erhalt der Mahnung, inkl. Dokumentation, der Kontrollstelle zu mel-
den, sonst wird eine kostenpflichtige Kontrolle vor Ort ausgelöst.  
 
In begründeten Fällen kann durch die Kontrollstelle in der Sömmerung eine Frist bis zum 
übernächsten Auftrieb gewährt werden.  
 
1.1 Baulicher Gewässerschutz und Entwässerung des Hofes  
 
1. Güllebehälter: kein sichtbarer Mangel  
 Es sind nur Risse zu beanstanden, wenn sichtbar Gülle/Mistwasser austritt oder ausge-
treten ist. Risse mit Kalkschleier und krustenartige Kalkablagerungen sind nicht zu be-
anstanden.  
 Frist 12 Monate   
 
 
2. Mistlagerung: kein sichtbarer Mangel  
 Auf Sömmerungsbetr ieben mit erschwerter Zufahrt, kann die Mistplatte auch aus Holz 
erstellt werden. Dies unter der Voraussetzung, dass kein Mistsaft austritt.  
 Frist 1 Monat  
 
 
2019 -881 / Präzisierung Gewässerschutzkontrolle Kanton Luzern V 1.5  Seite  2 von 5 
  
 3. Mist wird zwischengelagert  
 Das Kompostieren von Mist ist grundsätzlich erlaubt, dabei sind die Anfor derungen der 
Feldrandkompostierung zu erfüllen, wobei das Wenden des Kompostes regelmässig 
und mit einem entsprechenden Kompostwender zu erfolgen hat.  
 Die maximale Lagerdauer beträgt 6 Wochen (abgedeckt), Standort alternierend.  
 Frist 1 Monat  
 
 
4. Siloanlagen und Lagerung Siloballen und Silowürste auf dem Hof: Keine sichtbaren Män-
gel  
 Anlagen: Kleine Risse im Beton werden toleriert, sofern kein Saftaustritt erkennbar ist.  
 Anlagen: Entwässerung hat in aktives Hofdüngerlager oder Auffangbecken zu erfo lgen  
 Siloballen: Grundsätzlich können Siloballen auf dichten oder befestigten Plätzen oder 
auf der düngbaren Betriebsfläche gelagert werden.  
 Siloballen: Bei nicht dichten Siloballen darf der Saft nicht in Schächte (Kanalisation, Vor-
fluter) oder direkt ins  Gewässer gelangen.  
 Frist 1 Monat (Ballen); Frist 12 Monate (Anlagen)  
 
 
5. Laufhof: Keine Mängel sichtbar  
Permanent  zugängliche r Laufh of für Rinder , Schweine und Kälberiglu  
 Boden ist dicht und Laufhof entwässert in aktive Güllegrube.   
 Gleiche Anforderung gilt auch für den Standort der Kälberiglus  
 Bei Neubauten von Geflügelställen entwässert der Schlechtwetterauslauf in aktive Gül-
legrube .  
Nicht Permanent  zugänglichen Laufh of für Rinder und Schweine und übrige Laufhöfen  
 Boden ist b efest igt, Entwässerung erfolgt breitflächig über die bewachsene Boden-
schicht oder in Güllebehälter; Kein punktueller Abfluss von Gülle oder Urin ins Gelände, 
in Oberflächengewässer oder in Regenabwasserleitungen möglich.  
 Anforderung gilt auch für Pferde, Schafe , Ziegen, Lamas, Alpakas wenn der Laufhof per-
manent zugänglich ist. 
 Frist 6 Monate  
 
 
6. Umschlagplatz, Waschplatz und Gülleentnahmeplatz auf dem Hof: Keine Mängel sichtbar  
 Betrifft nicht Pflanzenschutzmittel . 
 Umschlagplatz für Hofdünger: Falls Bodenoberfläc he dicht, dann hat Entwässerung in 
Güllegrube oder über Schulter zu erfolgen, ansonsten darf keine Möglichkeit bestehen, 
dass Nährstoffe in Schächte gelangen.  
 Umschlagplatz für Siloballen, mineralische oder organische Handelsdünger: Keine ge-
nerellen Anford erungen . 
 
 
2019 -881 / Präzisierung Gewässerschutzkontrolle Kanton Luzern V 1.5  Seite  3 von 5 
  
  Waschplatz für Maschinen (ohne PSM) auf düngbarer Betriebsfläche und auf dichtem 
Platz mit Entwässerung in Güllegrube oder über Schulter. Eine Schieberung, welche er-
laubt auf einem dichten Platz beim Einlaufschacht zwischen Güllelager und Vorfluter zu 
wechseln ist zulässig . 
 Frist 6 Monate  
 
1.2 Gewässerschutz PSM, Dünger und Diesel und weitere wassergefährdende 
Stoffe und Flüssigkeiten  
 
1. Lagerung PSM: Keine Mängel sichtbar  
 Frist 1 Monat  
 
2. Abstellplatz für Spritz - und Sprühgeräte: Keine Mängel sichtbar  
 Frist 1 Monat  
 
3. Platz für das Befüllen und die Reinigung (auf dem Hof) der Spritz - und Sprühgeräte: Keine 
Mängel sichtbar  
 Platz ist immer d icht. 
 Entwässerte Fläche umfasst mindestens den Beda rf des grösseren Gerätes (Traktor oder 
Spritze) und einen zusätzlichen Arbeit sbereich von 1 Meter . 
 Entwässerung in aktives Güllelager, welches in Betrieb ist, oder in Sammeltank entwäs-
sert. 
 Entwässerung in stillgelegte Güllegrube, falls eine Dichtigkeitspr üfung durch Befülltest 
(Geometer der Gemeinde) vorliegt, welche nicht älter als 10 Jahre ist . 
 Ein mobiler Befüll - und/oder Waschplatz (dichte Blache, Auffangwanne) mit angehobe-
nem Rand/Randbordüren (mindestens 15 cm) oder eine dem Gerät angepasste Auf-
fangwanne ist im Obst - und Wein - und Beerenanbau bei Kleinparzellen und kleinen 
Spritzgeräten zulässig.  
 Frist 12 Monate  
 
4. Lagerung von Treibstoffen und Fetten, Motorenöl, Hydrauliköl, Diesel, Heizöl , AdBlue  (bei 
Mengen des Einzelgebindes > 20l)  
 Bei stationären Dieseltank, welche befüllt werden, ist eine Auffangwanne mit einem Fas-
sungsvolumen von 100% der Tankmenge erforderlich.  
 Frist 1 Monat  
 
5. Betankungsplatz (stationäre Anlagen): Keine  Mängel sichtbar  
 Platz i st immer dicht . 
 Benötigte Platzgrösse  beträgt grundsätzlich Radius der Schlauchlänge, zur Bemessung 
der gedeckten Fläche unter Vordächern, ist pro Meter Dachhöhe, (beim tiefsten Punkt 
des Vordaches) ¼ Meter (25cm) zur Vordachkante abzuziehen. Die Fläche innerhalb 
dieser Linie gilt als überdac ht. Bis zu dieser Linie darf auch nur der Schlauch reichen.  
 Ein nicht überdachter Platz entwässert grundsätzlich in eine aktive Güllegrube, mit fol-
gender Ausnahme.  
 
 
2019 -881 / Präzisierung Gewässerschutzkontrolle Kanton Luzern V 1.5  Seite  4 von 5 
  
  Falls ein Betankungsplatz, welcher nicht überdacht und nicht grösser als 30 m2 ist, in die 
Schmutzwasserkanalisation entwässert, muss dieser mit einem Schlammfang und einem 
Mineralölabscheider mit selbsttätigem Abschluss (MAS) und einer Mindestgrösse NW 
100 ausgestattet werden. (Abscheidewirkung im Auslauf max. gesamte Kohlenwasser-
stoffe 20 mg/l ). 
 Bei neu angelegten überdachten Betankungsplätzen erfolgt die Entwässerung in einen 
Sammelschacht (abflusslose Grube) oder über einen Schlammsammler und selbst-
schliessenden Ölabscheider in die Kanalisation.  
 Falls weder organisatorische noch bauliche Mögl ichkeiten bestehen die Anforderungen 
zu erfüllen, kann auf Zusehen hin die Betankung auf einem dichten nicht überdachten 
Boden möglich sein, indem beim Tanken ein mobiles Auffangbecken unterstellt wird, 
dies jedoch nur in Rücksprache mit lawa.  
 Frist 1 Mon at (Auffangbecken ); Frist 6 Monate ( Bauliche Massnahmen ) 
 
1.3 Gewässerschutz Diffuse Nährstoff - und PSM -Einträge  
 
1. Weide: Keine Mängel sichtbar  
 Die Beurteilung des Kontrollpunktes erfolgt anhand der umliegenden Betriebe.  
 Frist 1 Monat  
 
2. Entwässerungsschächte, Einlaufschächte, Kontroll - und Spülschächte zu eingedolten Ge-
wässern auf der LN: Keine Mängel sichtbar  
Entwässerungsschächte und Einlaufschächte sowie Kontrollschächte und Sammelschächte 
werden unterschiedlich beurteilt. Bei Schächten zur Feldweg - und Stra ssenentwässerung 
ist ein Pufferstreifen von mindestens 0.5 m um den Schacht einzuhalten, diese sind nicht 
zu erfassen.  
Kontroll - und Spülschächte  
 Schächte sind vollständig und dauerhaft geschlossen.  
 Pickellöcher sind mit einer handelsüblichen Abdeckkappe verschlossen.  
 Schächte befinden sind im Unterflurbereich (nicht sichtbar).  
 
Entwässerungsschächte und Einlaufschächte  
 Schächte sind vollständig und dauerhaft geschlossen.  
 Schächte befinden sich in einer Biodiversitätsförderfläche oder in einem Pufferstreifen 
gemäss DZV mit mindestens 3 m Abstand zur nächsten düngbaren Fläche . 
 Ab Schachtrand ist eine Pufferzone resp. Pufferstreifen von 3 m Radius angelegt.  
o Ein Pufferstreifen  ist eine Wiesen - oder Weidefläche auf welcher weder Dünger 
noch Pflanzenschutzmittel ausgebracht werden dürfen und welche nicht um-
gebrochen werden darf.  
 
 
Offene  Entwässerungs - und Einlaufschächte zu Gewässer müssen im Agate erfasst wer-
den. Die Erfassung der Schächte ist im Agate durch Betriebsleitende ab Mai 2024 möglich . 
Zu erfassen sind Schächte auf der Landwirtschaftliche Nutzfläche und im Hofareal . Offene 
 
 
2019 -881 / Präzisierung Gewässerschutzkontrolle Kanton Luzern V 1.5  Seite  5 von 5 
  
 Schächte zur Feldweg - und Strassenentwässerung müssen n icht erfasst werden . Im Weite-
ren können au ch auf freiwilliger Basis geschlossene Schächte erfasst werden.   
 
Im Sinne des Gewässerschutzes fördert der Kanton Luzern den Ersatz offener und defekter 
Schachtabdeckungen von Schächten mit komplett geschlossenen vollfunktionsfähigen 
Schachtdeckeln. Infor mationen zur Fördermassnahme «Intakte Schachtdeckel in der Land-
wirtschaft» finden Sie im Merkblatt . Die Fördermassnahme stammt aus dem Projekt Absenk-
pfad PSM – Kanton Luzern.  
 
 Frist 6 Monate  
 
 
 
Sursee , April 2024  
Massnahmenblätter
Landschaftsqualität
Dezember 2023
Wesentliche Änderungen gegenüber Dezember 2022
sind rot (Stand Dez. 23) markiert
2Zur Erhaltung, Förderung und Weiterentwicklung attraktiver Landschaften wurden im Direktzahlungssystem der AP 14 -
17 Landschaftsqualitätsbeiträge als neue Direktzahlungsart eingeführt . Dabei sollen regionale Anliegen und 
landschaftliche Kulturwerte berücksichtigt werden. Landschaftsqualitätsbeiträge sind projektbezogen konzipiert und 
räumen den Regionen Gestaltungsspielraum ein.
>Eine regionale Trägerschaft oder der Kanton erarbeitet für ein Projektgebiet, gestützt auf bestehende Grundlagen und 
unter Einbezug von Bevölkerung und Landwirtschaft, ein Dossier mit Landschaftszielen und Massnahmen
>Aufbauend darauf erstellt die kantonale Fachstelle einen Bericht mit Massnahmenkonzept und projektspezifischen 
Beitragsansätzen für die Landwirtschaft. Der Bericht wird dem Bundesamt für Landwirtschaft (BLW) eingereicht
>Der Bund nimmt das Konzept ab und bewilligt die Umsetzung des Projektes
>Im Rahmen der Umsetzung schliesst der Kanton mit dem Bewirtschafter oder der Bewirtschafterin freiwillige, zeitlich 
befristete, verlängerbare Vereinbarungen ab und richtet jährlich einen betriebsspezifischen 
Landschaftsqualitätsbeitrag aus
>Die aktuelle Projektphase (2014 -2021) wird bis Ende 2026 verlängert.Einleitung
Landschaftsqualitätsbeiträge
3Modularer Aufbau
Der Landschaftsqualitätsbeitrag eines Betriebes setzt sich aus folgenden Beiträgen zusammen:
>Grundbeitrag bei Erfüllung der Grundanforderungen (G1-G3) 
>Einzelbeiträge bei der Umsetzung von Allgemeinen (A) und Landschaftstyp -spezifischen (L) MassnahmenBeitragssystem
G1 "Beratung" (1 x innerhalb Projektphase 2014 –2021 bzw. 2026 )G2 "Siloballen"
(zwingend)G3 "Ordnung" 
(zwingend)A1 a und b
A2 a und b
A4
A5
L4 L2A10 a und b
L9 a, b und d
L10 a, b und cA6
A7 a und c
A8
A9 a1, a2, a3 und b
L1
L3
L5
L7a/b/c Einzelbeiträge GrundbeitragAllgemeine MassnahmenLandschaftstyp -spezifische
MassnahmenLandschaftsqualitätsbeitrag
L6Landschaftsqualitätsbeiträge
4Einstiegskriterien
>Im ersten Jahr der Teilnahme am Programm müssen die Einstiegskriterien erfüllt sein . Mit der Verlängerung des 
Projektes im Jahr 2022 müssen alle Betriebe die Einstiegskriterien erneut erfüllen. Die Einstiegskriterien setzen sich 
aus den drei Grundanforderungen und mindestens drei weiteren Massnahmen zusammen
Verfügbares Massnahmenset
>Je nach Landschaftstyp steht einem Betrieb ein spezifisches Massnahmenset zur Verfügung. Die Einteilung des 
Kantons Luzern in Landschaftstypen und die entsprechend verfügbaren Massnahmen sind auf S. 7 -8ersichtlich
>Das Massnahmenset für Sömmerungsbetriebe ist auf S. 8 ersichtlich
Anmeldung 
>Die Anmeldung der Massnahmen erfolgt bei der Strukturdatenerhebung bzw. Sömmerungsmeldung im aGate
>Detaillierte Angaben zur Anmeldung sind dem Merkblatt 'Landschaftsqualitätsbeiträge Luzern' zu entnehmenGrundsätze
1 von 3
5Verpflichtung
>Mit der Bestätigung bei der Betriebsdatenerhebung erklärt sich der Bewirtschafter oder die Bewirtschafterin bereit , die 
Anforderungen an die angemeldeten Massnahmen während der Projektphase ( 2014 -2021 bzw. 2022 -2026 ) 
einzuhalten
>Das Abmelden von Massnahmen ist während der Projektphase (2014 -2021 bzw. 2022 -2026 ) nicht möglich. Bei 
Flächenwegfall oder bei einer Anpassung der Beitragsansätze kann eine Massnahme ohne Rückforderung 
abgemeldet werden. Ansonsten muss mit einer Rückforderung gerechnet werden. Das Abmeldeformular ist unter 
www.lawa.lu.ch verfügbar
Betriebsplan
>Alle angemeldeten Massnahmen müssen auf dem Betriebsplan eingezeichnet sein. Ausgenommen hiervon sind die 
Massnahmen G1 -G3, L3 und L7
>Der Betriebsplan muss bei einer Kontrolle auf dem Betrieb vorweisbar sein
Allgemeine Anforderungen an die Massnahmen
>Die Objekte müssen sich auf der Betriebsfläche bzw. der Sömmerungsfläche befinden
>Die Objekte dürfen sich nicht im Wald befinden
>Massnahmen auf Flächen in der Bauzone sind nicht beitragsberechtigt
>Gesetzliche Anforderungen, welche einen direkten Bezug zu Massnahmen haben, müssen erfüllt sein
>Doppelfinanzierungen eines Objektes sind nicht erlaubt
>Alle Massnahmen müssen einzelbetrieblich erfüllt werden
>Massnahmen auf NHG -Vertragsflächen dürfen den NHG -Anforderungen nicht zuwiderlaufen
>Weitere Anforderungen an einzelne Massnahmen sind auf dem entsprechenden Massnahmenblatt festgehaltenGrundsätze
2 von 3
6Beiträge / Kürzungen
>Beiträge werden je nach Massnahme einmalig, jährlich oder nur nach eingegangenem Gesuch entrichtet. In den 
Massnahmenblättern (S. 9 -40) sind Massnahmen mit einmaligem Beitrag blau , Massnahmen mit jährlichem Beitrag 
grün und Gesuchsmassnahmen orange markiert
>Die Beitragsansätze können wegen Budgetbeschränkungen bzw. Kürzung des Direktzahlungsrahmens während der 
Projektphase angepasst werden
>Nach Ende der Projektphase (Ende 2021 bzw. 2026 ) erlischt der Anspruch auf Beitragsauszahlungen für Leistungen, 
welche innerhalb der Projektphase erbracht wurden
>Unberechtigt angemeldete Massnahmen führen zu einer Kürzung. Das Kürzungsschema ist im Merkblatt 
'Landschaftsqualitätsbeiträge Luzern' aufgeführt
Allgemeines
>Ergänzungen und Konkretisierungen zu den Massnahmenblättern sind im Merkblatt 'Häufige Fragen und Antworten 
LQB' aufgeführt
>Der Kanton kann, in begründeten Fällen, von den Anforderungen abweichende Ausnahmen bewilligen
Kontakt Kanton / Trägerschaft
>Bau-, Umwelt -und Wirtschaftsdepartement Telefon 041 349 74 00
Landwirtschaft und Wald ( lawa ) lawa.lu.ch
Biodiversität und Natürliche Ressourcen lawa@lu.ch
Centralstrasse 33
Postfach
6210 SurseeGrundsätze
3 von 3
7
Landschaftstypen
8Landschaftstypen
und zugehörige Massnahmen
Beratung in Anspruch nehmen
Keine Siloballen oder geordnete Siloballen -
Lagerung
Ordnung auf dem Betrieb halten
Naturnahe Wege pflegen
Durchgehendes Wegnetz pflegen und durch 
Weiden führende Wanderwege abzäunen
Kulturelle Werte zeigen
Steinmauern pflegen
Landwirtschaftliche Gebäude traditionell 
nutzen
Traditionelle Abgrenzungen pflegen
Holzbrunnen, Stein -und Betontröge 
unterhalten
Einzelbäume erhalten bzw. neu pflanzen
Naturnahe Kleingewässer pflegen bzw. neu 
anlegen
Siedlungsnahe Biodiversitätsförderflächen 
(BFF)
Tristen erstellen
Zeitlich gestaffelte Futterbaunutzung
Kleinstrukturen und Kleinrelief erhalten
Wässermatten pflegen
Wildheuflächen nutzen
Verschiedene Ackerkulturen anbauen
Hecken pflegen, aufwerten bzw. neu 
pflanzen
Hochstamm -Obstbäume pflegen bzw. neu 
pflanzen
Landschaftstyp G1 G2 G3 A1 A2 A4 A5 A6 A7 A8 A9 A10 L1 L2 L3 L4 L5 L6 L7 L9 L10
1Siedlungsgebiet
3Moränenlandschaft 
des Mittellandes
4Stark geformte 
Hügellandschaft
5Berglandschaft 
desMittellandes
6Moorgeprägte 
Landschaft
8Berglandschaft 
der Nordalpen
SömmerungsgebietS
Beschreibung
9Anforderungen
>Der Bewirtschafter muss bis zur nächsten 
Betriebsdatenerhebung/Sömmerungserhebung nach 
Anmeldung an einer Beratung teilnehmen bei 
erstmaliger Teilnahme
>Der Bewirtschafter trägt die unmittelbaren Kosten für 
die Beratung selber
>Die Beratung erfüllt die Anforderungen der 
zuständigen kantonalen Behörde, welche im 
Beratungskonzept vorgegeben sind. Das 
Beratungskonzept ist auf www.lawa.lu.ch verfügbar
Know -how-Erweiterung des/der BewirtschafterIn 
bezüglich LQ durch Einzel -oder Gruppenberatung
Die Beratung kann mit der Beratung in 
Vernetzungsprojekten koordiniert werden
Die Beratung kann durch die kantonale Verwaltung 
oder Trägerschaft organisiert werdenG1 Beratung in Anspruch nehmen
Jährliche Massnahme, Grundanforderung
Jährlicher Grundbeitrag von max. Fr. 350. -(je nach 
Zahlungsrahmen) für G1 -G3 zusammenBeitrag
Beschreibung
10Anforderungen
>Siloballen werden geordnet auf dem Hofareal , bei 
Feldgebäuden, entlang von Bewirtschaftungswegen, 
Strassen oder auf befestigten Plätzen gelagert
>Folienreste , verdorbene Silage und angebrochene 
Siloballen sind ordentlich entsorgt
>Auf dem Sömmerungsbetrieb werden keine 
Siloballen sichtbar gelagert 
Keine Störung des Landschaftsbildes durch 
Siloballen dank Verzicht auf Siloballen oder deren 
ordentliche Lagerung
Lage der Stapel und Stapelgrösse fallen in der 
Landschaft idealerweise nicht auf
Betriebe ohne Siloballen erfüllen diese 
GrundanforderungG2Keine Siloballen oder geordnete Siloballen -Lagerung
Jährliche Massnahme, Grundanforderung
Jährlicher Grundbeitrag von max. Fr. 350. -(je nach 
Zahlungsrahmen) für G1 -G3 zusammenBeitrag
Beschreibung
11Anforderungen
>Altfahrzeuge und ausgediente Geräte sind auf 
befestigtem Boden gelagert. Als Altfahrzeuge gelten 
Fahrzeuge, welche nur mittels grösseren 
Aufwendungen in einen vorführtauglichen Zustand 
versetzt werden können
>Abfälle, Alteisen sind entsorgt oder nur 
vorübergehend auf befestigtem, ordentlich 
entwässertem Boden gelagert
>Bauschutt ist entsorgt, ausser während der 
Bauphase
Die gesamte Betriebsfläche inklusive Hofareal und 
weitere Betriebsgebäude hinterlassen einen 
ordentlichen Eindruck und fördern damit ein 
positives Image der Landwirtschaft
Die Massnahme dient nicht dem Vollzug von 
Umweltrecht. Verstösse gegen die 
Umweltgesetzgebung werden über die 
entsprechenden Behörden verfolgtG3 Ordnung auf dem Betrieb halten
Jährliche Massnahme, Grundanforderung
Jährlicher Grundbeitrag von max. Fr. 350. -(je nach 
Zahlungsrahmen) für G1 -G3 zusammenBeitrag
Beschreibung
12Anforderungen
>Der Weg ist ein Bewirtschaftungsweg resp. 
Wanderweg (reine Wanderwege dürfen von 
Sömmerungsbetrieben nur unter A1b angemeldet 
werden)
>Der Weg ist auf einer Karte 1:25'000, auf der 
Geoportal -Karte oder auf dem Luftbild sichtbar
>Der Weg ist unbefestigt (kein Beton, Asphalt oder 
Rasengitter)
>Der Weg wird unterhalten und bleibt in seiner 
Substanz erhalten
>Der Landwirt unterhält den Weg oder der Weg wird 
nicht zu 100% durch die öffentliche Hand oder Dritte 
unterhalten / finanziert
>Der Weg ist öffentlich zugänglich
>Der Weg ist nicht ausgemarcht
>Der Weg hat eine minimale Länge von 20 MeternNaturnahe Wege, insbesondere mit traditionellen 
Abgrenzungen (Holzlatten, Trockenmauern, Hecken, 
Baumalleen) sind landschaftlich wertvolle 
Strukturelemente
Naturnahe Wege auf der Betriebsfläche sollen 
erhalten und gepflegt werdenA1a Naturnahe Wege auf der Betriebsfläche pflegen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 0.25 pro Laufmeter WegBeitrag
Beschreibung
13Anforderungen
>Der Weg ist ein unbefestigter, offizieller Wanderweg
>Der Weg ist auf einer Karte 1:25'000, auf der 
Geoportal -Karte oder auf dem Luftbild sichtbar
>Der Weg wird unterhalten und bleibt in seiner 
Substanz erhalten
>Der Landwirt unterhält den Weg oder der Weg wird 
nicht zu 100% durch die öffentliche Hand oder Dritte 
unterhalten / finanziert
>Der Weg liegt in einer Weide 
>Der Weg hat eine minimale Länge von 20 Metern
Naturnahe Wanderwege, insbesondere mit 
traditionellen Abgrenzungen (Holzlatten, 
Trockenmauern, Hecken, Baumalleen) sind 
landschaftlich wertvolle Strukturelemente
Die Wanderwege sollen gepflegt und in gutem 
Zustand erhalten werdenA1b Wanderwege im Sömmerungsgebiet pflegen
Jährliche Massnahme, nur Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 0.05 pro Laufmeter WegBeitrag
Beschreibung
14Anforderungen
>Als Durchgänge und Zaunübergänge zählen: 
Weideroste, Holzgatter, Metallgatter, Schranken zum 
Aufklappen, Drehkreuze, Dreiecksdurchgänge, 
Steigübergänge und Elektrotore
>Der Durchgang ist Teil eines offiziellen Fuss -und 
Wanderweges. Der Wanderweg ist durchgehend 
begehbar. Falls notwendig sind weitere Durchgänge 
vorhanden.
>Der Durchgang ist ohne Stacheldraht
>Beispiele sind in dem Merkblatt 'Durchgänge im 
gekennzeichnete n Wegnetz pflegen' aufgeführt. Das 
Merkblatt ist auf www.lawa.lu.ch verfügbar
Voraussetzung für ein ungetrübtes Wander -und 
Landschaftserlebnis ist ein durchgehend 
begehbares Wegenetz
Als Dienstleistung für Erholungssuchende 
gewährleisten die LandwirtInnen die Durchgänge 
von gekennzeichneten offiziellen Fuss -und 
Wanderwegen und regeln damit das Nebeneinander 
von Tierherden und TouristenA2a Durchgänge im gekennzeichneten Wegnetz pflegen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 35. -pro DurchgangBeitrag
Beschreibung
15Anforderungen
>Der Zaun steht an einem offiziellen Wanderweg 
durch eine Fläche, welche als Weide genutzt wird
>Die Weide wird mindestens einmal jährlich bestossen
>Der Zaun ist temporär und ohne Stacheldraht
>Der Zaun hat eine minimale Länge von 20 Metern
Voraussetzung für ein ungetrübtes Wander -und 
Landschaftserlebnis ist ein sicher begehbares 
Wegnetz
Als Dienstleistung für Erholungssuchende 
gewährleisten die LandwirtInnen, dass 
gekennzeichnete offizielle Fuss -und Wanderwege in 
Weiden mit weidenden Nutztieren sicher ausgezäunt 
sind. Sie regeln damit das Nebeneinander von 
Tierherden und TouristenA2b Durch Weiden führende Wanderwege abzäunen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 0.60 pro Laufmeter ZaunBeitrag
Beschreibung
16Anforderungen
>Beitragsberechtigte Objekte sind Gedenksteine, 
Kapellen, Bildstöckli , Grotten und Wegkreuze
>Das Objekt ist über 50 Jahre alt
>Das Objekt steht auf der LN oder der 
Sömmerungsfläche 
>Das Objekt ist jederzeit zugänglich 
>Die Umgebung des Objektes wird regelmässig
ortsüblich landwirtschaftlich genutzt
Kulturhistorische Objekte sind für die Landschaft 
typisch. Sie sollen erhalten bleiben und sichtbar 
gemacht werdenA4 Kulturelle Werte zeigen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 30. -pro ObjektBeitrag
Beschreibung
17Anforderungen
>Das Objekt wird regelmässig unterhalten und bleibt in 
seiner Substanz erhalten
>Nur handgefertigte, mörtelfreie Mauerwerke aus 
Naturstein sind beitragsberechtigt
>Liegt ein Objekt auf einer Bewirtschaftungsgrenze, 
kann es nur von einem Bewirtschafter angemeldet 
werden. Die Bewirtschafter haben sich diesbezüglich 
abgesprochen
>Drahtsteinkörbe sind nicht beitragsberechtigt
>Die Massnahme hat eine minimale Länge von 20 
Metern (Total aller Mauern)
>Beispiele sind in dem Merkblatt 'Steinmauern, -wälle, 
Wüstungen und Färriche pflegen' aufgeführt. Das 
Merkblatt ist auf www.lawa.lu.ch verfügbarSteinmauern, -wälle, Wüstungen (alte Grundmauern 
ehemaliger Gebäude) und Färriche (Tierpferche aus 
Stein) sollen langfristig erhalten bleibenA5 Steinmauern pflegen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 1. -pro Laufmeter MauerBeitrag
Beschreibung
18Anforderungen
>Das Gebäude war ursprünglich ein Futter -/Torf-
/Streueschürli, Jungviehstall, Bienenhäuschen oder 
(Käse -)Speicher
>Das Gebäude ist über 50 Jahre alt (Eintrag auf Plan 
oder Grundbuch ist massgebend, Ersatzbauten sind 
beitragsberechtigt)
>Die Fassade und das Dach des Gebäudes sind intakt
>Das Gebäude wird ausschliesslich landwirtschaftlich 
genutzt und dient nicht als Wohnraum
>Das Gebäude ist keine Produktionsstätte im Sinne 
der LBV (SR 910.91)
>Die Umgebung des Gebäudes wird naturnah gepflegt 
(Ausmähen , Einwachsen verhindern)
>Das Gebäude ist freistehend, d.h. mind. 200 m 
Luftdistanz von anderen Gebäuden entfernt 
(ausgenommen sind andere traditionelle Gebäude, 
welche bei der Massnahme A6 anrechenbar sind) Bestehende landwirtschaftliche Gebäude mit 
traditionellem regionstypischem Erscheinungsbild 
sollen erhalten bleiben
Die traditionelle landwirtschaftliche Nutzung dieser 
Gebäude soll weitergeführt bzw. wieder 
aufgenommen werdenA6 Landwirtschaftliche Gebäude traditionell nutzen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 100. -pro Gebäude
Es können max. 5 Gebäude pro Betrieb angemeldet 
werdenBeitrag
Beschreibung
19Anforderungen
>Der Zaun ist aus Holz und hat ein traditionelles 
Erscheinungsbild
>Der Zaun dient als funktionstüchtige Abgrenzung von 
Weiden, Mähweiden oder Sömmerungsweiden
>Der Zaun ist ohne Stacheldraht und weist keinen 
Farbanstrich auf
>Der Zaun hat eine Länge von mind. 20 m
>Mindestabstand zu Strassen (mind. 0.6 m) ist eingehalten
>Lattenzäune am Waldrand sind gestattet. Der Waldrand 
befindet sich 2 m ausserhalb der Linie, welche die 
Stockmitten der äussersten Waldbäume verbindet.
>Bestehende Stacheldraht -Zäune am Waldrand oder im 
Wald, welche durch einen Lattenzaun ersetzt werden, 
müssen vollständig entfernt werden. 
>Für Zäune über 1.5 m Höhe liegt eine Bewilligung vor
>Zäune um kleinräumige Pferdekoppeln sind nicht 
beitragsberechtigt
>Beispiele sind auf dem Merkblatt 'Traditionelle 
Abgrenzungen pflegen' aufgeführt. Das Merkblatt ist auf 
www.lawa.lu.ch verfügbarHolzlattenzäune und Schärhäge sind für die 
Landschaft typische, traditionelle Abgrenzungen und 
sollen gefördert und in gutem Zustand erhalten 
werdenA7a Holzlattenzäune und Schärhäge pflegen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 2. -pro Laufmeter ZaunBeitrag
Beschreibung
20Anforderungen
>Der Lebhag oder Dornenzaun steht auf der LN oder 
der Sömmerungsfläche
>Der Hag dient als Abgrenzung
>Der Hag hat eine minimale Länge von 20 m
>Der Hag besteht aus einheimischen Sträuchern 
gemäss kantonaler Liste. Die Liste ist auf 
www.lawa.lu.ch verfügbar
>Der Hag enthält keine invasiven Neophyten
>Der Hag ist stacheldrahtfrei
>Die Bestockung ist im geschnittenen Zustand nicht 
breiter als 1 m
>Der Hag wird regelmässig gepflegt, Schnitt 
mindestens alle 2 Jahre
>Beispiele sind auf dem Merkblatt 'Traditionelle 
Abgrenzungen pflegen' aufgeführt. Das Merkblatt ist 
auf www.lawa.lu.ch verfügbar.Lebhäge und Dornenzäune sind für die Landschaft 
typische, traditionelle Abgrenzungen und sollen 
erhalten und gepflegt werden
Die bestehenden Lebhäge und Dornenzäune sind 
nicht als Biodiversitätsförderfläche angemeldet (z.B. 
wegen zu geringer Breite oder weil kein Saum 
vorhanden ist)A7c Lebhäge und Dornenzäune unterhalten
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 2. -pro LaufmeterBeitrag
Beschreibung
21Anforderungen
>Der Brunnen oder Trog befindet sich auf einer Weide, 
Mähweide oder Sömmerungsweide und steht nicht 
auf dem Hofareal
>Der Brunnen ist funktionstüchtig, dient den 
weidenden Tieren als Tränke, d.h. enthält während 
der Weidezeit stehendes oder fliessendes Wasser
>Der Brunnen ist aus Holz, Stein oder Beton (keine 
Badewanne)
>Der Brunnen fasst mindestens 80 l
>Die Umgebung des Brunnens befindet sich in einem 
gepflegten Zustand. Das heisst , Zu-und Abfluss sind 
ordentlich geführt und die trittbelastete Umgebung ist 
kein MorastDie für die Landschaft typischen Viehtränken aus 
Holz, Stein oder Beton sollen erhalten und gepflegt 
werden
Durch den Ersatz von stählernen Badewannen mit 
Holz-oder Steinbrunnen wird die Landschaft 
aufgewertetA8 Holzbrunnen, Stein -und Betontröge unterhalten
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 50. -pro Brunnen
Es können max. 5 Brunnen pro Betrieb angemeldet 
werdenBeitrag
Beschreibung
22Anforderungen
>Der Baum ist ein einheimischer, standortgerechter 
Laub -oder Nadelbaum gemäss kantonaler Liste. Die 
Liste ist auf www.lawa.lu.ch verfügbar
>Der Baum steht auf der Betriebsfläche eines 
Ganzjahresbetriebes
>Der Baum ist als Kultur Einheimische 
standortgerechte Einzelbäume und Alleen (Code 
924) erfasst und ist nicht Bestandteil einer Hecke
>Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt 10 bis 120 
cm (Brusthöhe=150 cm)
>Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 10 m
>Der Abstand zwischen den beitragsberechtigten 
Einzelbäumen (inkl. A9a2) beträgt mind. 10 m
>Abgehende angemeldete Bäume werden im 
folgenden Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt
>Diese Massnahme kann während der Projektphase 
in die Massnahme A9a2 überführt werdenEinzelbäume, Baumreihen und Alleen prägen 
vielerorts das Landschaftsbild 
Einheimische standortgerechte Bäume sollen 
erhalten werdenA9a1 Einzelbäume (10 –120 cm Umfang) erhalten
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 30. -pro Baum
Pro Betrieb können total max. 2 Bäume/ha LN 
angemeldet werden (gilt für Massnahme A9a1 und 
A9a2 zusammen)Beitrag
Beschreibung
23Anforderungen
>Der Baum ist ein einheimischer, standortgerechter 
Laub -oder Nadelbaum gemäss kantonaler Liste. Die 
Liste ist auf www.lawa.lu.ch verfügbar
>Der Baum steht auf der Betriebsfläche eines 
Ganzjahresbetriebes
>Der Baum ist als Kultur Einheimische 
standortgerechte Einzelbäume und Alleen (Code 
924) erfasst und ist nicht Bestandteil einer Hecke
>Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt mehr als 
120 cm (Brusthöhe=150 cm)
>Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 10 m
>Der Abstand zwischen den beitragsberechtigten 
Einzelbäumen (inkl. A9a1) beträgt mind. 10 m
>Abgehende angemeldete Bäume werden im 
folgenden Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetztEinzelbäume, Baumreihen und Alleen prägen 
vielerorts das Landschaftsbild 
Einheimische standortgerechte Bäume sollen 
erhalten werdenA9a2 Einzelbäume (>120 cm Umfang) erhalten
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 50. -pro Baum
Pro Betrieb können total max. 2 Bäume/ha LN 
angemeldet werden (gilt für Massnahme A9a1 und 
A9a2 zusammen)Beitrag
Beschreibung
24Anforderungen
>Der Baum ist ein einheimischer, standortgerechter 
Laub -oder Nadelbaum gemäss kantonaler Liste. Die 
Liste ist auf www.lawa.lu.ch verfügbar
>Der Baum steht auf der Sömmerungsfläche
>Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt mehr als 
120 cm (Brusthöhe=150 cm)
>Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 10 m 
und der Baum ist nicht Bestandteil einer Hecke
>Der Abstand zwischen den beitragsberechtigten 
Einzelbäumen beträgt mind. 10 m
>Abgehende angemeldete Bäume werden im 
folgenden Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt Einzelbäume prägen vielerorts das Landschaftsbild 
Einheimische standortgerechte Bäume sollen 
erhalten werdenA9a3 Einzelbäume im Sömmerungsgebiet erhalten
Jährliche Massnahme, nur Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 30. -pro Baum
Pro Betrieb kann total max. 1 Baum/verfügtem 
Normalstoss angemeldet werdenBeitrag
25BeschreibungAnforderungen
>Die Baumneupflanzung wird bei der darauffolgenden 
Strukturdatenerhebung angemeldet
>Der Baum ist ein einheimischer, standortgerechter Laubbaum 
gemäss kantonaler Liste. Die Liste ist auf www.lawa.lu.ch 
verfügbar
>Der Baum wird auf der Betriebsfläche eines Ganzjahresbetriebs 
gepflanzt und das Pflanzgut stammt aus Schweizer Produktion
>Der Stammumfang auf Brusthöhe beträgt mind. 10 cm oder der 
Baum weist eine Gesamthöhe von 3 m auf. Der Baum muss nach 
der Pflanzung in der Pflegemassnahme A9a1 angemeldet werden, 
sobald er einen Stammumfang von 10 cm erfüllt
>Der Abstand zu Wald und Hecken beträgt mind. 10 m und der 
Abstand zwischen den beitragsberechtigten Einzelbäumen beträgt 
mind. 10 m
>Der Jungbaum ist gegen Beschädigung durch Maschinen, 
Weidevieh und Wild geschützt und Neupflanzungen auf vernetzten 
BFF sind vorgängig mit der Trägerschaft VP abzusprechen
>Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetztEinzelbäume, Baumreihen und Alleen prägen 
vielerorts das Landschaftsbild 
Einheimische standortgerechte Bäume sollen neu 
gepflanzt werdenA9b Einzelbäume pflanzen
Einmalige Massnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung
Einmaliger Beitrag von Fr. 160. -pro Laubbaum für Pfähle und Arbeit
Einmaliger Beitrag von max. Fr. 240. -pro Laubbaum am Pflanzgut 
bei Einreichung der Kaufquittung der Baumschule an lawa im 
Beitragsjahr
Es können max. 10 Neupflanzungen pro Betrieb und Projektperiode 
angemeldet werden. Beitrag
Beschreibung
26Anforderungen
>Das Kleingewässer ist ein stehendes Gewässer, 
welches das ganze Jahr über eine mind. 25 m2
grosse Wasserfläche aufweist. Es können auch 
mehrere gruppierte Tümpel sein 
>Das Kleingewässer ist naturnah, mit einem 
natürlichen Übergang zwischen Gewässer und Land 
(z.B. mit Natursteinen, Kies, Sand oder Wiese)
>Das Kleingewässer muss als BFF -Kultur 904 
(Wassergräben, Tümpel, Teiche) erfasst sein, dabei 
wird die Fläche ohne Pufferstreifen erfasst
>Bei der Landschaftsqualität beinhaltet die Fläche des 
Kleingewässers die Wasserfläche plus 6 m 
Pufferstreifen
>Ein Pufferstreifen von 6 m um die Wasserfläche wird 
eingehalten
>Das Kleingewässers ist von einem öffentlichen Weg 
her einsehbar und dessen Umgebung wird 
landwirtschaftlich genutztKleingewässer wie kleine Weiher und Tümpel 
bereichern die Landschaft und sind attraktiv für 
Erholungssuchende
Sie sollen eher in siedlungsnahen Bereichen oder 
entlang von Naherholungsachsen liegen und für die 
Besucher zugänglich und einsehbar sein
Die Kleingewässer sollen sachgerecht gepflegt und 
unterhalten werdenA10a Naturnahe Kleingewässer erhalten und pflegen
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 15 0.-pro a Wasserfläche und  
Pufferstreifen 
Es können max. 20 a pro Betrieb bzw. 10 a pro 
Sömmerungsbetrieb angemeldet werdenBeitrag
27BeschreibungAnforderungen
>Das Gesuch wird mindestens 3 Wochen vor der 
geplanten Umsetzung eingereicht. Das Projekt darf 
erst nach der Bewilligung der Dienststelle 
Landwirtschaft und Wald umgesetzt werden.
>Das Vorhaben wird gemäss bewilligtem Gesuch 
umgesetzt
>Das Kleingewässer wird nach Erstellung in die 
Pflegemassnahme A10a überführt und erfüllt die 
entsprechenden Anforderungen
>Weitere Anforderungen befinden sich auf dem 
Gesuchsformular
>Die Formulare sind auf www.lawa.lu.ch verfügbar
>Achtung : Einmal angelegte Kleingewässer, welche 
schützenswerte Tiere und Pflanzen beherbergen, 
dürfen nicht zurückgebaut werden, ausser ein 
angemessener Ersatz wird vorgängig erstelltKleingewässer wie kleine Weiher und Tümpel 
bereichern die Landschaft und sind attraktiv für 
Erholungssuchende
Sie sollen eher in siedlungsnahen Bereichen oder 
entlang von Naherholungsachsen angelegt und für 
die Besucher zugänglich und einsehbar gestaltet 
werdenA10b Naturnahe Kleingewässer neu anlegen
Gesuchsmassnahme, alle Landschaftstypen mit Sömmerung
Einmaliger Beitrag von max. 50% der Kosten, jedoch 
max. Fr. 3'000. -pro Gewässer
Die Auszahlung bedingt das fristgerechte und 
vollständige Einreichen der UmsetzungsbestätigungBeitrag
Beschreibung
28Anforderungen
>Der Abstand zwischen Siedlungsrand resp. 
erschlossenem Bauland und der am nächsten 
liegenden Grenze der BFF beträgt max. 100 m
>Die BFF ist flächig und hat eine Verpflichtungsdauer 
von mehr als 2 Jahren (Code: 556, 559, 611 , 612, 
635, 617, 717, 851, 852)
>Als Siedlungsrand oder erschlossenes Bauland 
zählen folgende Zonen: Wohnzone, Kern -oder 
Dorfzone , Zentrumszone, Arbeitszone , Mischzone, 
Zone für öffentliche Zwecke, und Weilerzone (nicht 
explizit erwähnte Bauzonen zählen nicht für diese 
Massnahme )
>Liegt eine zusammenhängende BFF vom gleichen 
Bewirtschafter auf verschiedenen 
Bewirtschaftungseinheiten, dürfen alle 
zusammenhängenden Teilflächen angemeldet 
werden. Durch Wege oder Unterbrüche in der 
landwirtschaftlichen Nutzfläche getrennte BFF 
müssen den Abstand von maximal 100 m wieder 
selbst erfüllenÜbergänge zwischen Siedlungsraum und 
Landwirtschaft sollen aufgewertet werden
Die Landwirte erbringen damit eine Dienstleistung 
für die Naherholung und fördern ein positives Image 
der LandwirtschaftL1 Siedlungsnahe Biodiversitätsförderflächen (BFF)
Jährliche Massnahme, Landschaftstyp 1,3,4 und 5 ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 4. -pro a flächige BFFBeitrag
29BeschreibungAnforderungen
>Die Triste kann nur im Erstellungsjahr angemeldet 
werden
>Die Triste wird fachgerecht erstellt
>Die Triste ist bis zum Abbau mind. 2 Meter hoch
>Die Triste steht max. 50 m vom Herkunftsort des 
Schnittgutes entfernt
>Die Triste wird nicht vor dem 1. Januar des dem 
Beitragsjahr folgenden Jahres abgebaut 
>Die Triste wird spätestens nach zwei Jahren wieder 
abgebaut 
>Auf NHG -Flächen muss das Erstellen der Triste von 
der Fachstelle Naturschutz bewilligt werden
>Weitere Anforderungen sind auf dem Merkblatt 
'Tristen erstellen' festgehalten. Das Merkblatt ist auf 
www.lawa.lu.ch verfügbarTristen sind Elemente der traditionellen 
Kulturlandschaft und werden in traditioneller Weise 
bewirtschaftetL2 Tristen erstellen
Einmalige Massnahme, Landschaftstyp 5, 6 und 8 mit Sömmerung
Einmaliger Beitrag von Fr. 450. -pro Triste
Es können max. 3 Tristen pro Betrieb/Jahr angemeldet 
werdenBeitrag
Beschreibung
30Anforderungen
>Als Dauerwiese gilt in dieser Massnahme die Kultur 
Übrige Dauerwiesen (Code 613)
>Mind. 20% der Dauerwiese wird frühestens 2 
Wochen nach Beginn der Hauptfutterernte das erste 
Mal geschnitten 
>Der Beginn der Hauptfutterernte ist auf den Zeitpunkt 
festgelegt, wo auf mind. 20% der Dauerwiese eine 
Mähnutzung stattgefunden hat
>Das beschriebene Schnittregime muss in jeder Zone 
(TZ, HZ, BZ 1 -4) separat erfüllt werden, wenn der 
Anteil Dauerwiese in der Zone mind. 2 ha beträgt 
>Das beschriebene Schnittregime hat bei der ersten 
Schnittnutzung zu erfolgen
>Bei geweideten Flächen wird nur die Schnittnutzung 
berücksichtigt.
>Beispiele sind in dem Merkblatt 'Zeitlich gestaffelte 
Futterbaunutzung' aufgeführt. Das Merkblatt ist auf 
www.lawa.lu.ch verfügbarNebst den sehr intensiven Wiesen auf denen in der 
Regel Silage bereitet wird und den extensiv 
genutzten Grünflächen, sollen auch die 
mittelintensiv genutzten Wiesen erhalten bleiben, 
um so eine zeitlich gestaffelte Wiesennutzung zu 
erzielen
Eine gestaffelte Nutzung von Dauerwiesen trägt zu 
einem vielfältigen Nutzungsmosaik und 
Landschaftsbild beiL3 Zeitlich gestaffelte Futterbaunutzung
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 1. -bis 2. -pro a der Kultur 
Code 613 (je nach Zahlungsrahmen)Beitrag
Beschreibung
31Anforderungen
>Das Hindernis ist ein Felsaufschluss, freistehender naturnaher 
Wassergraben, Lesesteinhaufen, Findling, eine Trockenmauer, 
extreme Kuppierung oder Quellflur
>Das Hindernis kann nur mit handgeführten Maschinen
(aus-) gemäht werden
>Mindestens 5 Hindernisse müssen angemeldet werden
>Das Hindernis hat eine Mindestfläche von 1 m2. Hindernisse, 
welche grösser sind als 1 m2, zählen als ein Hindernis
>Wassergräben haben eine Mindeslänge von 50 m. Bei 
Wassergräben zählen je 50 m als ein Hindernis
>Wassergräben sind Rinnsale mit einer maximalen Solenbreite 
von 40 cm
>Die Kultur mit dem beitragsberechtigten Hindernis wird 
mindestens einmal pro Jahr gemäht
>Die Hindernisse befinden sich auf den Kulturen Extensiv 
genutzte Wiesen (Code 611), Wenig intensiv genutzte Wiesen 
(Code 612), Übrige Dauerwiesen (Code 613), Uferwiesen 
entlang von Fliessgewässern (Code 634) und Streueflächen 
(Code 851)
>Beispiele sind in dem Merkblatt 'Kleinstrukturen und Kleinrelief 
erhalten' aufgeführt. Das Merkblatt ist auf www.lawa.lu.ch 
verfügbarPflege der Landschaft, die mit Kleinstrukturen und 
Kuppierungen im Relief durchsetzt ist
Felsaufschlüsse, Wassergräben, Trockenmauern, 
Lesesteinhaufen, extreme Kuppierungen, Findlinge 
und Quellfluren sind landschaftstypische Elemente 
und sollen erhalten werdenL4 Kleinstrukturen und Kleinrelief erhalten 
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 15. -pro Hindernis
Es können max. 300 Hindernisse pro Betrieb 
angemeldet werdenBeitrag
Beschreibung
32Anforderungen
>Mindestens drei Wässerungen pro Jahr (Eintrag 
Aufzeichnungsunterlagen)
>Erhalt und Pflege der aktiven Bewässerungsgräben 
mit der prägenden Bestockung
>Die Stauelemente werden unterhalten und gepflegt
>Vertrag mit der Wässermatten -Stiftung und Einhalten 
entsprechender Anforderungen
Wässermatten sind die letzten Reste einer im 
Schweizer Mittelland ehemals verbreiteten 
Kulturform der genossenschaftlichen 
Wiesenbewässerung und –düngung. Die Praxis 
lässt sich bis ins 9. Jahrhundert zurückverfolgen. 
1983 sind Wässermatten ins Bundesinventar der 
Landschaften und Naturdenkmäler aufgenommen 
wordenL5 Wässermatten pflegen
Jährliche Massnahme, Landschaftstyp 4 ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 1'000. -pro ha WässermatteBeitrag
33BeschreibungAnforderungen
>Im Jahr der Anmeldung findet eine Nutzung statt
>Die Fläche liegt im Sömmerungsgebiet
>Die Fläche zählt nicht zur LN und wird nicht über 
einen NHG -Vertrag abgegolten 
>Die Fläche ist mehr als 50% geneigt oder die 
Gehdistanz zum Maschinenweg oder zur Strasse ist 
grösser als 100 m
>Die Fläche ist mehr als  200 m vom 
Alpwirtschaftsgebäude entfernt
>Die Fläche ist grösser als 25 a
Traditionell genutzte Wildheuflächen sind wertvolle 
Biotope (Trockenwiesen) und LandschaftselementeL6 Wildheuflächen nutzen
Einmalige Massnahme, nur Sömmerung
Einmaliger Beitrag von Fr. 1'700. -pro ha WildheuflächeBeitrag
Beschreibung
34Anforderungen
>In jedem Jahr sind auf der offenen Ackerfläche des 
Betriebs mind. drei Hauptkulturen vorhanden
>Kunstwiesen und BFF -Kulturen zählen nicht dazu
>Jede Hauptkultur bedeckt mind. 10% der offenen 
Ackerfläche, abzüglich BFF -Kulturen
>Verschiedene Hauptkulturen unter 10% zählen als 
eine Hauptkultur, falls sie zusammen mehr als 10% 
der offenen Ackerfläche, abzüglich der BFF -Kulturen, 
belegen
>Die Hauptkultur wird geerntet
Die Vielfalt der Ackerkulturen soll gezielt gefördert 
werden
Die Vielfalt der Ackerkulturen erhöht die 
Strukturvielfalt
Die farbig blühenden Hauptkulturen bereichern die 
durch den Futterbau geprägte eher monoton grüne 
LandschaftL7a/b/c Verschiedene Ackerkulturen anbauen
Jährliche Massnahme, Landschaftstyp 1,3,4 und 5 ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag pro Are offene Ackerfläche ohne BFF:
3 Kulturen Fr. 0.50
4 Kulturen Fr. 2. -
Mehr als 4 Kulturen Fr. 3. -Beitrag
Beschreibung
35Anforderungen
>Die Hecke befindet sich auf der LN eines 
Ganzjahresbetriebes
>Die Hecke muss als Kultur Hecke mit Pufferstreifen 
(Code 857) ohne BFF -Beitrag angemeldet sein
>Die Hecke wird einmal in vier Jahren auf der ganzen 
Länge gepflegt
>Jährlich darf max. ein Drittel der Gehölzfläche auf 
Stock gesetzt werden
>Die Hecke enthält keine invasiven Neophyten
(z.B. Goldregen, Robinien, Sommerflieder, 
Essigbaum, Goldruten, Japanischer 
Staudenknöterich etc.)
>Diese jährliche Massnahme kann während der 
Projektphase in die Massnahmen L9b oder d 
überführt werdenHecken sind landschaftsprägend und sollen erhalten 
und gefördert werden
Hecken, sollen fachgerecht gepflegt werdenL9a Hecken pflegen (keine BFF)
Jährliche Massnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung 
Jährlicher Beitrag von Fr. 20. -pro a Hecke mit 
Pufferstreifen (Code 857)Beitrag
36BeschreibungAnforderungen
>Das Gesuch wird mindestens 3 Wochen vor der 
geplanten Umsetzung eingereicht. Das Projekt darf 
erst nach der Bewilligung der Dienststelle 
Landwirtschaft und Wald umgesetzt werden.
>Das Vorhaben wird gemäss bewilligtem Gesuch 
umgesetzt
>Für eine Beitragsauszahlung muss eine 
Umsetzungsbestätigung mit Q II -Attest vorliegen
>Weitere Anforderungen an diese 
Gesuchsmassnahme befinden sich auf dem 
Gesuchsformular
>Die Formulare sind auf www.lawa.lu.ch verfügbar
>Achtung : Einmal angelegte Hecken unterstehen der 
kantonalen HeckenschutzverordnungHecken sind landschaftsprägend und sollen erhalten 
und gefördert werden
Die Neupflanzung einer Hecke erfolgt fachgerechtL9b Hecken ergänzen oder neu pflanzen
Gesuchsmassnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung 
Einmaliger Beitrag von Fr. 5. -pro gepflanztem 
Strauch/Baum
Die Auszahlung bedingt das fristgerechte und 
vollständige Einreichen der UmsetzungsbestätigungBeitrag
37BeschreibungAnforderungen
>Die Anmeldung bei der Strukturdatenerhebung im 
aGate ist ausreichend. Es bedarf keinem zusätz -
lichen Gesuch und keiner Umsetzungsbestätigung
>Die Hecke ist als Hecke mit Krautsaum (Code 852) 
angemeldet
>Da Hecken der kantonalen Heckenschutzverordnung 
unterstehen, darf jährlich maximal ein Drittel der 
Hecke auf den Stock gesetzt werden (siehe auch 
Merkblatt Hecken, Feld und Ufergehölze). Eingriffe, 
welche mehr als ein Drittel der Hecke betreffen, 
bedürfen einer Ausnahmebewilligung der Gemeinde. 
Eine Vorlage ist auf www.lawa.lu.ch verfügbar
>Allfällige Ergänzungspflanzungen können unter L9b 
angemeldet werden 
>Für eine Beitragsauszahlung muss ein Q II -Attest 
vorliegenHecken sind landschaftsprägend und sollen erhalten 
und gefördert werden
Artenarme Q I Hecken werden jährlich selektiv 
gepflegt, bis diese die Anforderungen einer Hecke 
mit Q II erreichenL9d Hecken aufwerten
Gesuchsmassnahme, alle Landschaftstypen ohne Sömmerung 
Einmaliger Beitrag von Fr. 5.60 pro Laufmeter
Die Auszahlung bedingt ein vorliegendes Q II AttestBeitrag
Beschreibung
38Anforderungen
>Baum befindet sich auf der LN eines Ganzjahresbetriebes
>Für den Baum werden keine BFF -Beiträge ausbezahlt
>Der Baum ist als BFF -Kultur Hochstammfeldobstbäume, 
Nussbäume oder Edelkastanienbäume (Code 921, 922, 
923) erfasst
>Die Anforderungen an BFF Q I resp. Q II werden erfüllt, 
die Mindestanzahl wird jedoch nicht erreicht
(auf dem Betrieb stehen demzufolge max. 19 Bäume)
>Die Bäume werden fachgerecht gepflegt ( gemäss
Weisung und Präzisierung Qualitätsstufe II, verfügbar 
unter www.lawa.lu.ch)
>Abgehende angemeldete Bäume werden im folgenden 
Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt 
>Diese Massnahme kann während der Projektphase in die 
Massnahme L10b überführt werdenEinzelne und zerstreut stehende Hochstamm 
Obstbäume wie auch flächige Obstgärten, 
Baumreihen und Alleen prägen das LandschaftsbildL10a Hochstamm -Obstbäume pflegen (ohne BFF -Beiträge)
Jährliche Massnahme, Landschaftstyp 1,3,4,5 und 8 ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 20. -pro Baum
Es können max. 19 Bäume pro Betrieb angemeldet 
werdenBeitrag
Beschreibung
39Anforderungen
>Der Baum befindet sich auf der LN eines 
Ganzjahresbetriebes
>Die Anforderungen an BFF Q I resp. Q II werden 
erfüllt
>Der Baum ist als BFF -Kultur Hochstammfeldobst -
bäume, Nussbäume oder Edelkastanienbäume 
(Code 921, 922, 923) erfasst
>Der Baum wird fachgerecht gepflegt (gemäss 
Weisung und Präzisierung Qualitätsstufe II, verfügbar 
unter www.lawa.lu.ch)
>Abgehende angemeldete Bäume werden im 
folgenden Herbst/Winter auf eigene Kosten ersetzt Einzelne und zerstreut stehende Hochstamm -
Obstbäume wie auch flächige Obstgärten, 
Baumreihen und Alleen prägen das LandschaftsbildL10b Hochstamm -Obstbäume pflegen (mit BFF -Beiträgen)
Jährliche Massnahme, Landschaftstyp 1,3,4,5 und 8 ohne Sömmerung
Jährlicher Beitrag von Fr. 5. -pro Baum
Es können max. 300 Bäume pro Betrieb angemeldet 
werdenBeitrag
40BeschreibungAnforderungen
>Baumneupflanzungen werden bei der 
darauffolgenden Strukturdatenerhebung angemeldet
>Die Anforderungen an BFF Q I resp. Q II (ohne 
Mindestzahl) werden erfüllt
>Der Baum ist gegen Beschädigung durch Maschinen, 
Weidevieh und Wild geschützt
>Der Baum stammt von einer Baumschule
>Der Baum muss nach der Pflanzung in der 
Pflegemassnahme L10a oder L10b angemeldet 
werden und die entsprechenden Anforderungen sind 
erfüllt
>Neupflanzungen auf vernetzten BFF sind vorgängig 
mit der Trägerschaft VP abzusprechen
>Neupflanzungen von mehr als 10 Bäumen sind 
generell mit der Trägerschaft VP abzusprechen
>Kaufquittungen für Pflanzmaterial kann bei Kontrollen 
vorgelegt werdenEinzelne und zerstreut stehende Hochstamm -
Obstbäume wie auch flächige Obstgärten, 
Baumreihen und Alleen prägen das LandschaftsbildL10c Hochstamm -Obstbäume neu pflanzen
Einmalige Massnahme, Landschaftstyp 1,3,4,5, 8 ohne Sömmerung
Einmaliger Beitrag von Fr. 200. -pro Hochstamm -
Obstbaum 
Es können max. 20 Hochstamm -Obstbäume pro Betrieb 
und Projektperiode angemeldet werdenBeitrag
41Bildnachweis 
Niklaus Ettlin, OW: G1, G3, A2a, A8, A9a2, A9b, L1, L4, L9a, L10a
Damian Gisler, UR: A1b, A5, A6 , A9a1, L2, 
LU: Titelbild, L5, A2b, A10b
SZ: A9a3 , L3, L6, L9b, L9c, L9d, L10b, L10c
Web: G2, A1a, A4, A7c, A10a, L7a/b/cImpressum
 
 Département féderal de l’intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et des  
affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Volaille s à l’engrais  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021 

 
 Département féderal de l’intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et des  
affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les volailles à l’engrais  
du 11ème octobre 2021 
Version 4.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27  août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques (OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ................................................................................................................................................. 6 
2. Dimensions minimales  ............................................................................................................................. 7 
3. Nombre d’animaux dans les poulaillers  ................................................................................................... 7 
4. Sols et litière  ............................................................................................................................................. 8 
5. Installations  visant à influencer le comportement des animaux dans les locaux et les aires de sortie  ... 9 
6. Éclairage  .................................................................................................................................................. 9 
7. Qualité de l’air, mesures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans les poulaillers  ............... 10 
8. Approvisionnement en nourriture et en eau  ........................................................................................... 11 
9. Blessures et soins apportés aux animaux .............................................................................................. 11 
10. Interventions sur l’animal  ....................................................................................................................... 12 
11. Divers  ..................................................................................................................................................... 13 
Annexe : Dimensions minimales  .................................................................. 14 
A Critères relatifs à la surface disponible lors de l’engraissement des poulets  .............................. 14 
B Densités d’occupation maximales  ................................................................................................ 14 
C Alimentation et abreuvement lors de l’engraissement des poulets  ............................................. 15 
D Densité d’occupation lors de l’engraissement des dindes  ........................................................... 15 
E Alimentation et abreuvement lors de l’engraissement des dindes  .............................................. 15 
 
Manuel de contrôle – Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
4 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Les locaux destinés à accueillir la volaille à l ’engrais sont généralement des halles pourvues de fenêtres (ou 
d’ouvertures laissant pénétrer la lumière), dont le sol est entièrement recouvert de litière et qui comportent des 
dispositifs pour l ’alimentation, l ’abreuvement, l ’éclairage et l ’aération, souvent aussi des surfaces surélevées.  
Les dimensions s ’appliquent toujours aux espaces libres . 
 
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour des 
animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d’ animaux de la même espèce, ou d’ un nouveau système 
de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés  on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d’ une remise en état qui va au- delà du remplacement de quelques 
éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à disposition 
de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs ainsi que les places à la mangeoire et aires 
d’alimentation respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de stabulation nouvellement 
aménagés .  
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des  dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépens occasionnés au détenteur des animaux et du bien- être 
de ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux étables, box es, logettes, etc. , nouvellement aménagés depuis le 
1er septembre 20 08.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en f onction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service 
responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements grav es correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 

Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
5 
 immédiatement (le même jour).  
Les critères de classification sont notamment les suivants : nombre d'animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme « grave  ». La qualificat ion des manquements («  mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitiv ement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le service de contrôle doit informer i mmédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra 
tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, les  manquement s mineurs  peut par exemple être le suivant:  
• L'intensité de l'éclairage d'orientation est légèrement supérieure à 1 Lux durant la nuit.  
• L'air est poussiéreux avec une teneur en ammoniac légèrement perceptible.  
En matière de protection des animaux,  les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants:  
• La litière est encroûtée sur de grandes surfaces.  
• L'intensité de l'écl airage n'atteint pas 5 Lux.  
En matière de protection des animaux,  les manquements graves peuvent par exemple être les suivants:  
• L’air est très suf focant (irritation des yeux, voies respiratoires qui brûlent), la circulation de l’air est 
insuffisante.  
• Une grande partie de la litière est mouillée.  
• Un grand nombre d’animaux présentent des boiteries et/ou des lésions des coussinets plantaires sans 
que l es mesures nécessaires aient été prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
6 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation de la formation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
volailles domestiques depuis le 1er septembre  2008  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  ;  
 attestation de com pétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent 
moins de 0,5  poste de main- d’œuvre standard ; 
 formation agricole dans une exploitation d’ estivage  3) ; 
 attestation de compétences  2) dans les exploitations produisant plus de 500 poulets 
d’engraissem ent par année et détenant de 10 unités de gros bétail de rente au plus.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur, paysan, agronome ou une formation équivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante dans 
l’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’unité d ’élevage ou par une activité pratique 
attestée de trois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue via un cours, un stage ou une confirmation officielle d ’une 
expérience de trois ans au moins avec l ’espèce animale en question.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des ani maux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui exerce une profession agricole visée au chiffre  1). 
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
volaille domestique au 1er septembre  2008  
 sont dispensées de suivre la formation requise (profession agricole, attestation de compétences 
pour la détention d’un certain nombre d’animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’une exploitation agricole ou le détenteur de la volaille domestique a changé depuis le 
dernier contrôle du respect de la protection des animaux, il faut vérifier que les conditions sont toujours 
remplies.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
7 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de leurs équipements définies dans l’annexe 
sont respectées pour toute la volaille se trouvant sur l’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l’auto- déclaration du chef d’exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation et de leurs équipem ents effectuées depuis le dernier contrôle de la 
protection des animaux, ainsi que les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante 
n’a été entreprise dans l’exploitation, les dimensions minimales ne sont contrôlées que si des indices  
suggèrent des manquements lors de la visite d’exploitation (p.  ex. suite à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les poulaillers  
Bases légales  Annexe 1 tableau 9-1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la densité d’occupation maximale définie dans l’annexe sur les dimensions minimales est respectée 
pendant toute la durée de l’engraissement . 
Information  — 
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
8 
 4. Sols et liti ère 
Bases légales  Art. 7 al. 3 OPAn , Art. 34 al. 2 OPAn , Art. 66 al. 2 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 10.3 L a litière pour poules domestiques  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 une partie de la surface au sol , qui constitue au moins 20  % de la surface disponible ou toute la 
surface, est suffisamment recouverte avec de la litière appropriée 1) a) ; 
 la litière est sèche et en grande partie meuble b) c) ; 
 la litière ne porte pas atteinte à la santé des animaux et ne met pas en danger  l’environnement  d) ; 
 ces surfaces rempli ssen t les critères d ’une surface disponible selon l ’annexe sur les dimensions 
minimales . 
Remarque  
1) La litière est appropriée, lorsque les animaux peuvent satisfaire leur besoin de gratter et de picorer 
(comportement exploratoire) ainsi que celui de prendre des bains de poussière. Des matériaux comme les 
copeaux de bois, les granulés de paille et la paille longue ou hachée remplissent par exemple cette 
fonction.  
Information  
a) Le sol des halles utilisées pour la détention des poulets et des dindes à l’engrais est en général entièrement 
recouvert de litière.  
b) Une litière mouillée, sale ou for mant une croûte compacte favorise la formation de boursouflures au niveau 
de la poitrine et d’ulcères de la pelote plantaire. Rajouter de la litière est une mesure préventive.  
c) La fiche thématique  Protection des animaux n° 10.3 « La litière pour poules domestiques  » donne des 
indications pour évaluer la qualité de la litière.  
d) Des matériaux de litière potentiellement nuisibles à la santé sont notamment le papier  journal et les 
matériaux susceptibles de dégager des quantités considérables de poussière. La tourbe notamment n’est 
pas écologique.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
9 
 5. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans 
les locaux et les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 al. 1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la z one où se tiennent 
les animaux.  
Remarque  
1) L’enclos et les aires de sortie peuvent être limités par une clôture électrique, à condition d ’être suffisamment 
grands et aménagés de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante avec la clôture et 
s’éviter.  
Information  — 
6. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn , Art. 67 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité lumineuse est d’ au moins 5 Lux a) à la hauteur d’ animal, au -dessus des dispositifs 
d’alimentation et d’ abreuvement, dans la majeure partie de l ’aire pourvue de litière et au niveau des 
places d’ envol des équipements surélevés  ; 
 l’intensité lumineuse minimale de 5  Lux est atteinte par la lumière du jour  b) ; 
Dans les locaux de stabulation existant au 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les possibilités 
actuelles permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant un 
investissement ou un travail raisonnables. E n cas d ’éclairage naturel insuffisant, celui -ci doit être 
complété par un appoint de lumière artificielle.  Si l’éclairage par de la lumière naturelle est 
insuffisant, il faut le signaler à l ’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des 
animaux qui examinera le cas.  
 l’autorité cantonale est informée si, pour des raisons de cannibalisme, il a fallu réduire l ’intensité 
lumineuse sous les 5L ux et/ou renoncer à la lumière du jour  ; 
 l’éclairage artificiel est interrompu par une minuteri e pendant au moins 8  heures par jour, sauf durant 
les 3 premiers jours au plus de la phase d’ élevage des poussins à l ’engrais, au cours desquels la 
durée de l ’éclairage peut être augmentée artificiellement jusqu’ à 24 heures   c) ; 
 les programmes d ’éclairage  utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures  ; 
 le cas échéant, l ’éclairage d’ orientation utilisé durant la phase d’ obscurité dans les poulaillers 
d’engraissement a une intensité inférieure à 1  Lux. 
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
10 
 Information  
a) Règle générale : par un éclairage de 5 Lux à hauteur d’ animal, il est tout juste po ssible de remplir le rapport 
de contrôle un jour de clarté moyenne.  
b) Une surface totale de fenêtres équivalant à 3 à 5 % de la surface du sol est en règle générale suffisante.  
c) Dans la nuit du chargement pour l ’abattoir ou dans la nuit qui précède, la  durée de l ’éclairage peut être 
prolongée de 24  heures, afin que les animaux puissent prendre suffisamment d’ eau avant le transport.  
7. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans le s poulaillers  
Bases légales  Art. 11 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d’air, en particulier dans les zones de repos  ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 la quantité de poussière est modérée  a) ; 
 l’on peut bien respirer  ; 
 en été, la température à l’intérieur des locaux de stabulation ne dépasse guère la température 
extérieure  ; 
 en hiver, un apport suffisant d’air frais est garanti  b) ; 
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a :  
 un système d’alarme fonctionnel ou  
 un système d’ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnétique par ex.) ou  
 un groupe électrogène de secours  ; 
 la volaille n’est pas exposée durant une longue période à un bruit excessif  
1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif,  lorsqu’il provoque chez l’animal un comportement de fuite, 
d’évitement ou d’agression ou le fige sur place, et que l’animal ne peut se soustraire à la source du bruit . 
Information  
a) Règle générale : l’autre extrémité du poulailler doit être visible.  
b) En hiver, un brassage de l’air suffisant est plus important qu’une température intérieure élevée.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
11 
 8. Approvisionnement en nourriture  et en eau  
Bases légales  Art. 4 a l. 1 et  2 OPAn , Art. 66 al. 1 OPAn, Annexe 1 tableau 9-1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 des mangeoires et des abreuvoirs opérationnels sont disponibles dans le poulailler  ; 
 les abreuvoirs à godets contiennent toujours suffisamment d’eau pour permettre aux animaux de 
boire normalement  ; 
 les abreuvoirs et les mangeoires sont facilement accessibles aux animaux.  
Information  
Fig. 1 : coupe transversale d’un abreuvoir à godets  
9. Blessures et soins apportés aux animaux  
Bases légales  Art. 5 OPAn , Art. 177 OPAn, Art. 178a OPAn, Art. 179 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 16.1 Mise à mort correcte des volailles, des pigeons et des 
cailles  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des poulaillers  ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés, soignés et traités de manière appropriée ou mis 
à mort  1) ; 
 l’état corporel est bon et correspond à l’âge des animaux  ; 
 des possibilités d’occupation supplémentaires (p.  ex. bottes de paille) sont mises à disposition 
des animaux pour éviter le picage des plumes et  le cannibalisme ; 
 des mesures ont été prises en raison d’un taux de mortalité dépassant les 3 %  ; 
 dans les élevage de dindes, les animaux blessés sont séparés du reste du lot.  
  
mécanisme de régulation  
Niveau d’eau  
Conduite d’eau  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
12 
 Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort correctement (art.  179 OPAn). La  personne chargée de la mise à mort 
doit être compétente (art.  177 OPAn). La fiche thématique Protection des animaux n° 16.1 «  Mise à mort 
correcte des volailles, des pigeons et des cailles  » explique les prescriptions pertinentes.  
Information  — 
10. Interven tions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 LPA , Art. 15 OPAn , Art. 20 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les interventions provoquant des douleurs sont effectuées seulement sous anesthésie et par une 
personne compétente  1) ; 
 seules les interventions suivantes sont effectuées sans anesthésie et par des personnes 
compétentes  1) uniquement  : 
 l’épointage du bec  a) ; 
 le rognage des doigts et des ergots des poussins mâles de lignées parentales.  
ll est interdit de : 
- raccourcir le bec de telle manière que l’animal ne puisse plus picorer normalement  ; 
- poser des lunettes, avec ou sans fixation au travers de la cloison nasale ; 
- insérer des objets entre la partie supérieure et la partie inférieure du bec pour  en empêcher la 
fermeture ; 
- couper les crêtes et les ailes  ; 
- gaver les animaux  ; 
- plumer des animaux vivants.  
Remarque  
1) Par personne compétente, on entend toute personne qui, sous la direction et la surveillance d’un 
professionnel, a acquis les connaissances théoriques et l’expérience nécessaires pour pratiquer des 
interventions et qui en effectue régulièrement.  
Information  
a) En général, aucune intervention douloureuse n’est pratiquée sur les poulets d’engraissement. L’épointage 
du bec est parfois pratiqué sur les dindes d’engraissement.  
  
Manuel de contrôle –  Protection des animaux Volaille à l’engrais   Version 4. 2 
13 
 11. Divers  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’autres faits relatifs à la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’ actes interdits
Manuel de contrôle Volaille à l’engrais   Version 4. 1 
14 
 Annexe : Dimensions minimales  
A Critères relatifs à la surface disponible lors de l’ engraissement des 
poulets  
La surface disponible : 
-  fait au moins 30 cm de large ; 
- ne présente aucune inclinaison 1) ; et 
-  au-dessus se trouve un espace libre d’ au moins 50 cm de hauteur  2). 
Remarques  
1) Les surfaces surélevées avec inclinaison fabriquées en série peuvent être autorisées par l ’OSAV comme 
disponibles dans le cadre de la procédure d ’autorisation des systèmes de stabulation et des équipements 
d’étable.  
2) Exception : la surface sous les surfaces surélevées autorisées.  
B Densités d ’occupation maximales 
Animaux à l ’engrais (poulet)  1) 
Surface disponible  2) 3) 4) 
dans les unités de détention comportant  20 animaux au plus  
 21-40 animaux  
 41-80 animaux  
 plus de 80 animaux   
 1 m2 par 15 kg 
 1 m2 par 20 kg 
 1 m2 par 25 kg 
 1 m2 par 30 kg 
Remarques  
1) Le contrôle de la densité d ’occupation se fera sur les 7 décomptes de l ’abattoir précédant le contrôle. 
Cependant, les décomptes d ’abattoirs déjà vérifiés lors d ’un précédent contrôle de protection des animaux ne 
sont plus à prendre en considération.  
2) La surface disponible (surface sur laquelle les animaux peuvent se déplacer) correspond à la surface de base 
au sol du poulailler à laquelle s ’ajoute celle des surfaces surélevé es qui peuvent être prises en compte.  
3) Si des surfaces surélevées autorisées sont à la disposition des animaux et si les charges dont l ’autorisation est 
assortie sont respectées, les surfaces surélevées peuvent être ajoutées à raison de 10 % de la surface 
disponible.  
4) Les surfaces surélevées autorisées doivent pouvoir être utilisées par les poulets dès le 10e jour après leur 
arrivée dans le poulailler et jusqu ’à 15 heures avant d ’en sortir.  
Information  
- Les densités d ’occupation dans les systèmes de détention de volaille à l ’engrais ne sont pas prescrites en 
nombre d’ animaux au m2 mais en  kg au m2.  
- Pour l ’engraissement des poulets, la densité d’ occupation maximale est de 30  kg au m2 pour les groupes de 
plus de 80 animaux. C ’est la raison pour laquelle le nombre d’ animaux peut varier selon l ’âge des animaux en 
fin d’engraissement et selon l ’objectif de production poursuivi (p.  ex. engraissement de courte durée).  
- Le poids final des poulets d’ engraissement change en fonction de la demande du marché, c ’est pourquoi le 
nombre de poussins mis au poulailler peut varier  :  
Objectif de l ’engraissement  Âge à la fin de 
l’engraissement  Poids atteint à la fin de 
l’engraissement  Nombre d ’animaux au m2 
Coquelets  21 jours  800 g 37,5 
Engraissement de courte durée  31 jours  1500  g 20 
Engraissement de durée normale  36 jours  2150  g 13,9 
Engraissement en plein conventionnel  56 jours ou plus  2000  g  15 
Engraissement en plein air bio  63 jours ou plus  1750  g  17,1 
Manuel de contrôle Volaille à l’engrais   Version 4. 1 
15 
 C Alimentation et abreuvement lors de l ’engraissement  des poulets  
 par animal d ’engraissement  1) par m2 de surface accessible  
Espace nécessaire pour chaque animal à la mangeoire ou 
au ruban transporteur en cas d’ alimentation mécanique, 
en cm  2 30 
Espace nécessaire pour chaque animal sur le pourtour de 
la mangeoire à l ’automate circulaire 2) 3), en cm  1,5 22,5 
Nombre de pipettes  1 pour 15 animaux,  
mais au minimum 2 par unité de 
détention 1 
Espace nécessaire pour chaque animal sur le côté de 
l’abreuvoir linéaire, en cm  1 15 
Espace nécessaire pour chaque animal sur le pourtour de 
l’abreuvoir circulaire, en cm  1 15 
Abreuvoirs à godets à niveau d’ eau constant, nombre 1 pour 30 animaux  0,5 
Remarques  
1) Ces valeurs s ’appliquent à des animaux d ’engraissement d ’un poids supérieur à 2 kg. Elles peuvent être 
réduites de façon appropriée pour les animaux d ’un poids inférieur. Par « de façon appropriée  » il faut entendre 
si les mangeoires et les abreuvoirs disponibles suffisent pour le nombre admis d ’animaux d ’un poids supérieur 
à 2 kg, ils suffisent également pour un plus grand nombre d ’animaux plus légers tant que la densité d ’occupation 
ne dépasse pas 30 kg/m2. Si des compartiments pour poussins  sont utilisés  dans la première semaine, 
suffisamment de nourriture et d ’eau doivent être mis à disposition.  
2) Détermination de la longueur des mangeoires circulaires  : la mesure se fait sur le pourtour extérieur, sans 
déduction des supports. En effet, la poitrine des animaux à l ’engrais, par où il s s’appuient à la mangeoire 
circulaire, est la partie la plus épaiss e de ces animaux  ; les supports, qui ne les empêchent pas de boire, 
favorisent leur bon positionnement autour de la mangeoire circulaire.  
3) Les mangeoires circulaires doivent être distantes d’au moins 30 cm les unes des autres.  
D Densité d ’occupation lors de  l’engraissement des dindes 
 Phase d ’élevage (1re à 6e semaine)  Phase d ’engraissement (à partir de la 
7e semaine)  
Densité d’ occupation maximale a), kg/m2 32 36,5 b) 
Information  
a) Lors de l ’engraissement des dindes, les surfaces surélevées ne comptent pas comme surfaces disponibles.  
b) À la fin de l ’engraissement, les coqs atteignent jusqu ’à 20 kg et les poules jusqu ’à 10 kg, ce qui correspond à 
un maximum de 1, 8 coqs et 3,6  poules par m2. 
E Alimentation et abreuvement lors de l ’engraissement des dindes  
Information  
- Dans le cas des dindes d’ engraissement , les dimensions de la mangeoire et le nombre de places à l ’abreuvoir 
ont été laissés à la responsabilité des détenteurs.  
 
 
Département fédéral de l’économie,  
de la formation et de la recherche DEFR  
Office fédéral de l’agriculture OFAG  
Unité de direction Paiements directs et développement rural  
 
 
 Office fédéral de l’agriculture OFAG  
Mattenhofstrasse 5, 3003 Berne  
Tél. +41 58 462 25 11, fax +41 58 462 26 34  
www.ofag.admin.ch  
info@blw.admin.ch  
411.1/2004/02378  \ COO.2101.101.4.1499979    
Commentaire et instructions 2025  
Novembre 2024  (modifications par rapport à 2024)  
 
Ordonnance sur   
les paiements directs versés dans l’agriculture  
(Ordonnance sur les paiements directs, OPD  ; RS 910.13 )  
du 23  octobre 2013  
 
 
 
Contenu  
Titre 1  Dispositions générales  2 
Titre 2  Contributions  21 
Titre 3  Procédure  53 
Titre 4  Dispositions finales  59 
Annexe  1 Prestations écologiques requises  64 
Annexe  2 Dispositions particulières concernant l’estivage et la région d’estivage  77 
Annexe  3 Surfaces viticoles en terrasses  80 
Annexe  4 Surfaces de promotion de la biodiversité  81 
Annexe  4a Mélanges de semences appropriés pour les surfaces de promotion de la biodiversité et 
les bandes semées pour organismes utiles  93 
Annexe  5 Programme pour la production de lait et de viande basée sur les herbages (PLVH)  95 
Annexe  6 Exigences spécifiques relatives aux contributions pour le bien être des animaux  98 
Annexe  6a Alimentation biphase des porcs appauvrie en matière azotée  111 
Annexe  7 Taux des contributions  113 
Annexe  8 Réduction des paiements directs  121 
 
 
 
    
Ordonnance sur les paiements directs       
2 Commentaire et instructions 2025 
Novembre  2024  (modifications par rapport à 202 4) 
 
Ordonnance sur   
les paiements directs versés dans l’agriculture  
(Ordonnance sur les paiements directs, OPD  ; RS 910.13 )  
du 23  octobre 2013  
 
Le présent commentaire et les instructions s’adressent aux instances chargées de l’exécution. Ils 
doivent contribuer à une application uniforme des dispositions de l’ordonnance.  
Les notions contenues dans l’OPD sont définies dans l’ordonnance sur la terminologie agricole 
(OTerm). L’OTerm fournit d’autres indications utiles.  
Le présent document contient le texte de l’ordonnance, ainsi que les commentaires et instructions, 
valables pour l’année 2025. Les modifications qui entrent en vigueur après 2025 (couverture 
d’assurance, contribution à la biodiversité régionale et à la qualité du paysage, etc.) ne sont pas 
traitées dans ce document.  
Les liens vers des sites Internet et des documents sont indiqués en bleu et soulignés . 
 
 
Le Conseil fédéral suisse,  
vu les art.  70, al.  3, 70a, al.  3 à 5, 70b, al.  3, 71, al.  2, 72, al.  2, 73, al.  2, 75, al.  2, 76, al.  3, 77, al.  4, 170, 
al. 3, et 177 de la loi du 29  avril 1998 sur l’agriculture (LAgr) 1, 
arrête  :  
Titre 1  Dispositions générales  
Chapitre  1 Objet et types de paiements directs  
Art. 1 Objet  
1 La présente ordonnance règle les conditions et la procédure liées au versement des paiements directs et 
fixe le montant des contributions.  
2 Elle fixe les contrôles et les sanctions administratives.  
Art. 2 Types de paiements directs  
Les paiements directs comprennent les types de paiements directs suivants  : 
a. les contributions au paysage cultivé  : 
1. contribution pour le maintien d’un paysage ouvert,  
2. contribution pour surfaces en pente,  
3. contribution pour surfaces en forte pente,  
4. contribution pour surfaces viticoles en pente,  
5. contribution de mise à l’alpage,  
6. contribution d’estivage  ; 
    
1 RS 910.1  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
3 b. les contributions à la sécurité de l’approvisionnement  : 
1. contribution de base,  
2. contribution pour la production dans des conditions difficiles,  
3. contribution pour terres ouvertes et cultures pérennes  ; 
c. les contributions à la biodiversité  : 
1. contribution pour la qualité,  
2. contribution pour la mise en réseau  ; 
d. la contribution à la qualité du paysage  ; 
e. les contributions au système de production  : 
1. contribution pour l’agriculture biologique,  
2. contributions pour le non -recours aux produits phytosanitaires,  
3. contribution pour la biodiversité fonctionnelle,  
4. contributions pour l’amélioration de la fertilité du sol,  
5. contribution pour une utilisation efficiente de l’azote dans les grandes cultures,  
6. contribution pour la production de lait et de viande basée sur les herbages,  
7. contributions au bien -être des animaux,  
8. contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches;  
f. les contributions à l’utilisation efficiente des ressources  : 
1. abrogé  
2. abrogé  
3. contribution pour l’utilisation de techniques d’application précise des produits phytosani-
taires,  
4. abrogé  
5. contribution pour l’alimentation biphase des porcs appauvrie en matière azotée,  
6. abrogé  
7. abrogé  
g. la contribution de transition.   
Chapitre  2 Conditions  
Section  1 Conditions générales  
Art. 3 Exploitants ayant droit aux contributions  
1 Les exploitants d’une exploitation agricole ont droit aux contributions  : 
a. lorsqu’il s’agit de personnes physiques qui ont leur domicile civil en Suisse  ; 
b. lorsqu’ils n’ont pas encore atteint l’âge de 65  ans avant le 1er janvier de l’année de contributions  ; 
c. lorsqu’ils remplissent les exigences en matière de formation visées à l’art.  4. 
2 Les personnes physiques ou les sociétés de personnes qui exploitent à titre personnel l’entreprise d’une 
société anonyme (SA), d’une société à responsabilité limitée (S.à.r.l.) ou d’une société en commandite par 
actions ayant son siège en Suisse ont droit aux contributions, si  : 
a. elles détiennent dans la SA ou la société en commandite par actions une participation directe de deux 
tiers au moins au capital -actions ou au capital social ainsi que deux tiers des droits de vote, par le 
biais d’actions nominatives  ; 
b. elles détiennent dans la S.à.r.l. une participation directe de trois quarts au moins au capital social et 
aux droits de vote  ; 
c. la valeur comptable du capital fermier et – si la SA ou la S.à.r.l. est propriétaire – la valeur comptable 
de l’entreprise ou des entreprises, représentent au moins deux tiers des actifs de la SA ou de la S.à.r.l.  
2bis N’ont pas droit aux contributions les personnes physiques ou les sociétés de personnes qui prennent à 
bail leur exploitation à une personne morale, si  : 
Ordonnance sur les paiements directs       
4 a. elles assument une fonction dirigeante pour le compte de la personne morale, ou  
b. elles détiennent une participation de plus d’un quart au capital -actions, au capital social ou aux droits 
de vote de la personne morale.  
3 Les personnes morales domiciliées en Suisse ainsi que les communes et les cantons peuvent avoir droit aux 
contributions à la biodiversité et à la qualité du paysage, pour autant qu’ils soient considérés comme exploi-
tants de l’entreprise agricole. Sont exceptées les personnes morales, dont on peut supposer qu’elles ont été 
créées pour contourner la limite d’âge ou les exigences en matière de formation.  
Al. 1, let a  : Notion d’exploitant  : cf. art. 2 OTerm. Une personne ou une société de personnes ne 
peut exploiter qu’une seule exploitation. Lorsqu’un exploitant dispose de plusieurs unités, elles 
sont toutes considérées comme des unités de production (art.  6, al.  2, OTerm) formant à leur tour 
une exploitation.  
Par exploitant domicilié en Suisse, on n’entend que celui qui vit dans notre pays d’une manière 
durable et qui y paie ses impôts. Les prises de domicile de brève durée en Suisse (p.  ex. dépôt 
des papiers officiels pendant le délai de dépôt de la demande) ne sont pas reconnues.  
Par sociétés de personnes, on entend les communautés juridiques de personnes physiques (so-
ciété simple, société en nom collectif et société en commandite). Les sociétaires déclarent au fisc 
un revenu indépendant tiré de l’exploitation et paient l’AVS.  
Al. 1, let b  : Dès lors que, pour raison d’âge du mari, l’épouse reprend la gestion de l’exploitation, 
elle agit en tant qu’exploitante. Elle doit notamment déclarer au fisc un revenu indépendant tiré de 
l’exploitation et payer l’AVS. D’autres mesures – des baux à ferme ou des contrats d’engagement 
avec le conjoint, par exemple – ne sont pas nécessaires.  
Lorsqu’il y a cession de l’exploitation à une personne qui la fait «  gérer  » par un employé 
(p. ex. location de l’entreprise au fils, exploitation par le père en qualité d’employé), on peut soup-
çonner une violation des prescriptions  ; le droit aux contributions sera dès lors refusé. Tel n’est pas 
le cas lorsque la personne répond à la définition d’exploitant. Elle doit par ailleurs assumer une 
part active aux tâches quotidiennes et à la gestion de l’exploitation et effectuer les travaux de rou-
tine ; elle déclarera au fisc un revenu indépendant tiré de l’exploitation et paiera l’AVS.  
Al. 2 : Ont en principe droit aux contributions les personnes physiques et les sociétés de per-
sonnes. Les ayants droit doivent satisfaire aux exigences de l’al.  1. 
Ils touchent un salaire et, éventuellement, un dividende. Les critères ayant trait à la personne de 
l’exploitant – limites d’âge, de revenu et de fortune – sont applicables en l’espèce  ; les contribu-
tions sont toutefois versées à la SA ou à la S.à.r.l.  
La personne physique ou la société de personnes doit exploiter l’entreprise personnellement. 
Lorsque les activités hors -exploitation représentent plus de 75  %, cette condition n’est pas remplie 
(par analogie avec l’art.  10, al.  1, let.  c OTerm).  
Les personnes qui détiennent 10  % ou plus du capital ou des droits de vote sont considérées 
comme co -exploitants pour autant qu’elles ou leurs représentants exercent une fonction dirigeante 
dans la société. Elles doivent remplir la condition concernant l’exploitation à titre personnel. Est 
considéré comme fonction dirigeante le fait de siéger dans un conseil d’administration ou d’exercer 
l’activité de directeur ou de gérant.  
Al. 2, let.  a : Selon l’art.  689a CO, peut exercer les droits sociaux liés à l’action nominative qui-
conque y est habilité par son inscription au registre des actions. Lorsqu’il y a doute en matière de 
majorité, un extrait authentifié du registre des actions doit être exigé.  
Dans le cas d’une société de personnes, plusieurs personnes peuvent, ensemble, détenir la majo-
rité requise d’actions ou de parts sociales et de voix. A cet effet, les personnes concernées pas-
sent un contrat de société lequel prévoit des engagements contraignants (pour les actionnaires ou 
les sociétaires) et garantit que les sociétaires disposent ensemble des parts majoritaires requises 
au niveau du capital et des voix et assument, conjointement et sur un pied d’égalité, leurs droits et 
obligations liés à la société.  
En cas de rapports d’affermage, la personne ou la société de personnes ayant droit aux contribu-
tions doit pouvoir exercer son droit de vote sans restriction ou sans être influencée par la personne 
qui n’a pas droit aux contributions. Les contrats portant atteinte à cette liberté d’action tournent les 
dispositions légales. Exemple  : un contrat contraignant pour sociétaires stipule que les principales 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
5 décisions doivent être prises à l’unanimité exclusivement. Ce faisant, la personne qui n’a pas droit 
aux contributions acquiert de l’influence, ce qui contredit clairement l’exigence de la majorité ex-
clusive de l’ayant droit. Aucun paiement direct ne sera versé dans ce cas.  
Art. 4 Exigences concernant la formation  
1 Les exploitants doivent avoir suivi l’une des formations suivantes  : 
a. formation initiale dans le champ professionnel de l’agriculture et de ses professions, sanctionnée par 
une attestation fédérale de formation profession nelle selon l’art.  37 ou par un certificat fédéral de ca-
pacité selon l’art.  38 de la loi du 13  décembre 2002 sur la formation professionnelle (LFPr)2 ; 
b. formation de paysanne sanctionnée par un brevet visé à l’art.  43 LFPr  ;  
c. formation supérieure dans les professions visées à la let.  a ou b.  
2 Est assimilée à la formation professionnelle initiale au sens de l’al.  1, let.  a, toute autre formation profes-
sionnelle initiale sanctionnée par une attestation fédérale de formation professionnelle selon l’art.  37 LFPr 
ou par un certificat fédéral de capacité selon l’art.  38 LFPr, et complétée par  : 
a. une formation continue en agriculture, réglementée uniformément par les cantons en collaboration 
avec l’organisation déterminante du monde du travail, terminée avec succès, ou  
b. une activité pratique exercée pendant au moins trois ans, preuve à l’appui, en tant qu’exploitant, co -
exploitant ou employé dans une exploitation agricole.  
3 Les exploitants d’entreprises situées dans la région de montagne, nécessitant moins de 0,5 unité de main -
d’œuvre standard (UMOS) selon l’art.  3, al.  2, de l’ordonnance du 7  décembre 1998 sur la terminologie 
agricole (OTerm)3 ne sont pas tenus de remplir les conditions visées à l’al.  1. 
4 Le conjoint qui reprend à son compte l’exploitation au moment où l’exploitant actuel atteint l’âge défini à 
l’al. 3, al.  1, let.  b, n’est pas tenu de remplir les conditions visées à l’al. 1 s’il a travaillé pendant au moins 
dix ans dans l’exploitation.  
5 Pendant les trois années au plus qui suivent le décès d’un exploitant ayant droit aux contributions, 
l’héritier ou la communauté héréditaire ne sont pas tenus de satisfaire aux exigences visées à l’al.  1. 
6 Un membre de la communauté héréditaire doit avoir son domicile civil en Suisse et ne doit pas avoir atteint 
l’âge de 65  ans le 1er janvier de l’année de contributions. La communauté héréditaire doit annoncer cette 
personne aux autorités responsables au sens de l’art.  98, al.  2. 
Lorsqu’une exploitation est reprise par un nouvel exploitant, celui -ci doit satisfaire aux exigences 
en matière de formation au plus tard le 1er mai de l’année de contributions.  
Al. 1 : Les professions sanctionnées par un diplôme fédéral (attestation, certificat fédéral de capa-
cité, diplôme sanctionnant une formation professionnelle supérieure ou délivré par une haute 
école) et destinées à la production de denrées alimentaires  remplissent les exigences. Les for-
mations de base  sont listées dans l’ordonnance du SEFRI sur la formation professionnelle initiale 
« Champ professionnel de l’agriculture et de ses professions  » 
(http://www.admin.ch/opc/fr/classified -compilation/20081345/index.html et www.agri -job.ch).  
En outre, sont reconnues les formations supérieures dans les professions susmentionnées comme 
celles de technicien/technicienne TS ou technicien/technicienne HES , ingénieur/ingénieure agro-
nome EPF, Master, ingénieur/ingénieure agronome HES ou Bachelor . Il en va de même des ap-
prentissages de deux ans sanctionnés par un diplôme (p.  ex. examen de fin d’apprentissage 1 
(FA1) d’agriculteur/agricultrice.  
EPF : Un diplôme de Bachelor of Science EPF en sciences agronomiques (BSc EPF Agr), de 
Master of Science EPF en sciences agronomiques (MSc EPF Agr) ou d’ingénieur agronome EPF 
remplit les exigences.  
BFH HAFL  : Un diplôme de Bachelor of Science (BSc) en agronomie, d’ingénieur agronome HES  
ou de Master of Science (MSc) en Life sciences – Sciences agronomiques remplit les exigences.  
  2 RS 412.10  
3 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs       
6 Centre de Lullier  : Est considérée comme équivalente, la formation complète d’horticulteur quali-
fié, d’une durée de quatre ans (Examen École maraîchère et Examen École arboriculture, diplôme 
Lullier),  ainsi que la formation, d’une durée de quatre ans, sanctionnée par le diplôme de paysa-
gisme -floriculture -pépinière -arboriculture -maraîchère . 
École spécialisée de Changins  : Est considéré comme équivalent, le Brevet fédéral en viticulture 
et arboriculture. Le diplôme d’ingénieur en œnologie est considéré comme équivalent.  
École d’ingénieurs de Changins  : Le diplôme d’ingénieur HES en œnologie, ainsi que le Master 
ou Bachelor of Sciences en œnologie, est considéré comme équivalent.  
Haute école du paysage, d’ingénierie et d’architecture de Genève (hepia)  : Les formations 
complètes de Bachelor of Science en Agronomie, Ingénieur en Agronomie horticole – grade ba-
chelor ainsi que de Bachelor of Science en Gestion de la Nature, Option Nature et Agriculture et 
Option Agroécologie remplissent les conditions.  
Haute école zurichoise de sciences appliquées (ZHAW)  : Les formations qui remplissent les 
conditions requises sont celles d’ing. dipl. ETS en culture maraîchère, arboriculture et viticulture, 
d’ing. dipl. HES en horticulture, avec spécialisation en horticulture, d’ing. dipl. HES en ingénierie 
environnementale avec spécialisation en horticulture, de Bachelor of Science avec spécialisation 
en horticulture, de Bachelor of Science avec spécialisation en agriculture biologique et horticulture 
et de Master of Science en Environment and Natural Resources avec spécialisation en Agroecolo-
gy and Food Systems . 
Haute école spécialisée de Suisse occidentale (HES -SO):  Avec le diplôme de Master of 
Science en Life Sciences, Orientation Viticulture & Enology les conditions sont remplies.  
Pour les formations initiales requises dans la transformation de produits agricoles ou perçues 
comme professions du secteur des services, la part des matières spécifiquement agricoles au 
contenu de la formation (p.  ex. pédologie/utilisation du sol, production végétale, écologie, élevage, 
gestion d’une exploitation agricole, politique agricole, etc.) est trop faible. Elles ne peuvent donc 
pas être reconnues comme équivalentes.  
Exigences requises en matière de formation pour les sociétés de personnes  : Si une exploi-
tation est gérée par une société de personnes, tous les co -exploitants doivent remplir les critères 
requis pour l’octroi des paiements directs. Sinon, aucun paiement direct n’est versé. Cette condi-
tion est également exigée dans le cas des communautés d’exploitation ainsi que des conjoints et 
des concubins qui gèrent une ou plusieurs unités de production en tant que co -exploitant ou co -
exploitante.  
Formations à l’étranger  : Pour les formations suivies à l’étranger, la reconnaissance (équiva-
lence) ou la confirmation de niveau (attribution du diplôme étranger au niveau de formation suisse 
correspondant) doit être démontrée ( -> www.sbfi.admin.ch).  
La profession de paysanne diplômée inclut l’équivalent masculin, sous la désignation de respon-
sable de ménage agricole diplômé.  
Al. 2, let a  : Pour toutes les formations professionnelles menées à bonne fin et sanctionnées par 
un diplôme fédéral, ainsi que pour d’autres formations mentionnées dans la liste des professions 
du Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI) , en cas d’obtention de 
la maturité ou encore d’un diplôme dans une haute école, il faut, pour bénéficier des paiements 
directs, soit avoir effectué la formation continue en agriculture, soit prouver l’exercice d’une activité 
pratique pendant trois ans dans l’agriculture.  
Autre formation + formation continue en agriculture  : Dans le cadre de leurs tâches de coordi-
nation, les services des cantons compétents en matière de formation professionnelle et 
l’Organisation du monde du travail OdA AgriAliForm ont élaboré le concept d’une formation conti-
nue en agriculture. Celui -ci définit les conditions que doit remplir une formation continue en agricul-
ture, afin que, en complément à un diplôme professionnel reconnu ou à une formation reconnue, 
elle satisfasse aux exigences requises pour l’octroi des paiements directs.  
Al. 2, let b  : Autre formation + preuve d’une activité pratique exercée dans l’agriculture  : 
L’activité pratique exigée pendant trois ans dans une exploitation agricole doit être achevée avant 
le 1er mai de la première année au cours de laquelle l’intéressé demande à bénéficier des paie-
ments directs. Par analogie avec l’activité pratique requise pour l’examen professionnel, les condi-
tions suivantes s’appliquent  : 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
7 Il faut partir en principe d’un taux d’activité à plein temps (100  %) et d’une activité exercée dans 
une exploitation agricole (pendant 36  mois).  
Lors d’une occupation temporaire à plein temps, les activités d’une journée entière seront conver-
ties en mois. Une collaboration dans le domaine agricole en combinaison avec d’autres activités 
professionnelles non imputables sera quantifiée sur la base de 10  heures par jour et convertie en 
semaine de 55  heures.  
L’activité d’employé/e devra être prouvée au moyen de contrats d’embauche ou de confirmations 
d’engagement, par des certificats de salaires, ainsi que par des déclarations d’impôts et des taxa-
tions fiscales.  
La preuve d’une activité pratique exercée en tant qu’exploitant/exploitante ou co -exploitant/co -
exploitante d’une entreprise agricole implique, entre autres, qu’un revenu issu d’une activité indé-
pendante dans l’agriculture a été déclaré et taxé pendant toute cette période. De même, les cotisa-
tions AVS correspondantes doivent avoir été payées.  
Le conjoint ou la conjointe remplit les conditions exigées quant à la preuve d’une activité pratique 
sans qu’une confirmation formelle (décompte AVS, revenu issu d’une activité lucrative dépendante 
ou indépendante) soit nécessaire, s’il ou si elle a travaillé sur l’exploitation pendant au moins 
3 ans. 
Al.3 : L’application de cette disposition doit être examinée chaque année. Les exploitants dont 
l’entreprise agricole nécessitait moins de 0,5 UMOS lors de la reprise doivent remplir intégralement 
les exigences requises en matière de formation dès que le plafond des 0,5 UMOS est atteint.  
Al. 4 : Une personne qui exerce une activité à temps plein en dehors de l’exploitation ne peut pas 
faire valoir une collaboration dans l’exploitation.  
Art. 5 Charge minimale de travail  
Les paiements directs ne sont versés que si l’exploitation exige le travail d’au moins 0,20 UMOS.  
Le calcul des UMOS ne doit pas être arrondi. Une exploitation ayant moins de 0,20 UMOS 
(0,199  p. ex) ne touchera donc pas de contributions.  
Art. 6 Part minimale des travaux accomplis par la main -d’œuvre  
de l’exploitation  
1 Les paiements directs ne sont versés que si 50  % au moins des travaux qui doivent être effectués pour la 
bonne marche de l’exploitation le sont par la main -d’œuvre de l’exploitation.  
2 La charge de travail est calculée d’après le «  budget de travail ART 2009  » établi par Agroscope, dans la 
version de l’année 20134. 
Par main -d’œuvre propre à l’exploitation, on entend la famille du chef d’exploitation et les em-
ployés (contrat de travail ordinaire). Les entrepreneurs de travaux agricoles et autres personnes 
travaillant sur mandat n’en font pas partie.  
Par travaux nécessaires, on entend non pas les travaux effectués sur une parcelle isolée mais 
ceux qui sont exécutés dans l’ensemble de l’exploitation. Une entreprise agricole dont la branche 
principale est l’économie laitière peut donc confier l’exploitation de ses terres à des tiers sans pour 
autant être privée du droit aux contributions. Les autres surfaces de l’exploitation – la forêt, par 
exemple – ne font pas partie de la surface agricole utile (SAU) et n’entrent donc pas en ligne de 
compte.  
Art. 7 Effectif maximum de bétail  
Les paiements directs ne sont versés que si l’effectif de bétail ne dépasse pas les limitations de l’ordonnance 
du 23 octobre 2013  sur les effectifs maximums5. 
Une décision entrée en force concernant un dépassement de l’effectif maximum entraîne une ex-
clusion du droit aux paiements directs, tout comme le constat d’un tel dépassement lors du relevé 
du nombre d’animaux. Lorsque l’OFAG a accordé une autorisation d’exception ou que 
  4 Le budget de travail d ’Agroscope peut être téléchargé à l ’adresse www.agroscope.admin.ch/budget  du travail  
5 RS 916.344  
Ordonnance sur les paiements directs       
8 l’exploitation est enregistrée auprès de l’office pour un effectif supérieur au plafond autorisé, il ne 
saurait être question d’un tel dépassement.  
Art. 8  
Abrogé  
Art. 9 Réduction des paiements directs pour les sociétés de personnes  
Dans le cas de sociétés de personnes, les paiements directs d’une exploitation sont réduits proportionnelle-
ment au nombre de personnes ayant atteint l’âge de 65  ans avant le 1er janvier de l’année de contributions.  
Art. 10 Exploitants d’exploitations d’estivage et de pâturages  
communautaires ayant droit aux contributions  
1 Les personnes physiques et morales, communes et collectivités de droit public ont droit aux contributions 
en tant qu’exploitants d’exploitations d’estivage et de pâturages communautaires si  : 
a. elles gèrent une exploitation d’estivage ou de pâturages communautaires pour leur compte et à leurs 
risques et périls, et si  
b. elles ont leur domicile civil ou leur siège en Suisse.  
2 Les cantons n’ont pas droit aux contributions.  
3 Les conditions visées aux art.  3 à 9 ne sont pas applicables.  
Al. 1 : Par exploitant domicilié en Suisse, on n’entend que celui qui vit dans notre pays d’une ma-
nière durable et qui y paie ses impôts. Les prises de domicile de brève durée en Suisse 
(p. ex. dépôt de papiers à l’approche du jour de demande de paiements directs) ne sont pas re-
connues.  
Conformément à l’art.  9, al.  1, let.  a et e, OTerm, on entend par exploitation d’estivage, une entre-
prise agricole qui sert à l’estivage d’animaux et qui est exploitée durant l’estivage. Une exploitation 
ou un élevage à l’année sont donc exclus et entraînent l’annulation de la reconnaissance en tant 
qu’exploitation d’estivage et, par conséquent, la perte du droit aux contributions. La garde de 
quelques animaux domestiques, jusqu’à cinq animaux, mais correspondant à 2 UGB au plus (ani-
maux et facteurs de conversion selon l’annexe OTerm) peut être tolérée en dehors de la période 
d’estivage.   
Section  2 Prestations écologiques requises  
Art. 11 Principe  
Les contributions sont versées lorsque les exigences liées aux prestations écologiques (PER) visées aux 
art. 12 à 25 sont satisfaites dans l’ensemble de l’exploitation.  
Les PER doivent également être respectées sur les surfaces à l’étranger, qu’elles soient exploitées 
par tradition ou non. Font exception les art. 14 et 14a OPD.  
Art. 12 Garde des animaux de rente conforme à la législation  
sur la protection des animaux  
Les prescriptions de la législation sur la protection des animaux applicables à la production agricole doi-
vent être respectées.  
La législation sur la protection des animaux comprend la loi sur la protection des animaux, 
l’ordonnance sur la protection des animaux, d’autres dispositions d’exécution de l’Office sur la 
sécurité alimentaire et affaires vétérinaires (OSAV) et les manuels de contrôle que cet office publie 
ainsi que les ordres du vétérinaire cantonal compétent en matière d’exécution de la législation sur 
la protection des animaux dans le canton où l’étable ou la stabulation est située.  
Interlocuteur pour tout renseignement  : le vétérinaire cantonal.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
9 Art. 13 Bilan de fumure équilibré  
1 Les cycles des éléments fertilisants doivent être aussi fermés que possible. Le bilan de fumure doit montrer 
que les apports en phosphore et en azote ne sont pas excédentaires. Les exigences auxquelles doit satisfaire 
l’établissement du bilan de fumure sont fixées dans l’annexe  1, ch.  2.1. 
2 Les apports autorisés en phosphore et en azote sont calculés en fonction des besoins des plantes et du po-
tentiel de production de l’exploitation.  
2bi Les polluants atmosphériques émis en particulier lors de l’entreposage et l’épandage d’engrais de ferme 
liquides doivent être limités en vertu des dispositions de l’ordonnance du 16  décembre 1985 sur la protec-
tion de l’air6.  
3 Afin que les engrais puissent être répartis d’une manière optimale sur les différentes parcelles, toutes les 
parcelles doivent faire l’objet, au moins tous les dix ans, d’analyses du sol visées à l’annexe  1, ch.  2.2. 
Art. 14 Part appropriée de surfaces de promotion de la biodiversité  
1 Les surfaces de promotion de la biodiversité doivent représenter au moins 3,5  % de la surface agricole 
affectée aux cultures spéciales et 7  % de la surface agricole utile exploitée sous d’autres formes. Cette dis-
position ne s’applique qu’aux surfaces situées sur le territoire national.  
2 Sont imputables en tant que surfaces de promotion de la biodiversité les surfaces visées aux art. 55, al. 1, 
let. a à k, n, et p et q, et 71b ainsi qu’à l’annexe 1, ch. 3, et les arbres visés à l’art. 55, al. 1bis, qui:  
a. sont situées sur la surface de l’exploitation et à une distance de 15  km au maximum par la route du 
centre d’exploitation ou d’une unité de production, et  
b. appartiennent à l’exploitant ou se situent sur les terres affermées par l’exploitant.  
3 Un arbre visé à l’al.  2 équivaut à 1 are de surface de promotion de la biodiversité. Un maximum de 100 
arbres par hectare est imputable par parcelle d’exploitation. Les arbres pris en compte ne peuvent représen-
ter plus de la moitié de la surface de promotion de la biodiversité . 
4 En ce qui concerne les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes visées à l’art. 71b, 
al. 1, let. b, 5 % de la surface de cultures pérennes sont imputables.  
5 Abrogé   
Les céréales en lignes de semis espacées visées à l’art. 55, al. 1, let. q sont uniquement imputables pour les 
exploitations selon l’art. 14a, al. 1.  
 
Al. 1 : Pour le calcul des SPB nécessaires, on tient compte de la SAU donnant droit aux contribu-
tions et de la SAU ne donnant pas droit aux contributions en Suisse, y  compris les prairies de 
fauche situées dans la région d’estivage.  
Les légumes de conserve (haricots, petits pois, épinards et carottes parisiennes) ne sont pas con-
sidérés comme des cultures spéciales (art.  15, al.  1 OTerm). Les SPB représenteront dès lors 7  % 
de la SAU consacrée à leur culture.  
Al. 3 : Des bandes herbeuses d’une largeur minimale de 3 mètres le long de chemins peuvent être 
considérées comme SPB, si elles sont situées sur la surface de l’exploitation et que l’exploitant y 
respecte les conditions liées aux prairies extensives et peu intensives.  
Al. 2, let.  a : Les exploitants qui détiennent plusieurs unités de production situées au -delà de la 
distance maximale de 15 km, par la route, du centre d’exploitation doivent justifier de leurs SPB au 
prorata de chacune des unités de production.  
Art. 14a Part des surfaces de promotion de la biodiversité sur les terres assolées  
Abrogés  
1 En vue de la réalisation de la part requise de surfaces de promotion de la biodiversité visée à l’art.  14, 
al. 1, les exploitations disposant de plus de 3  hectares de terres ouvertes dans la zone de plaine et celle des 
collines doivent présenter une part minimale de surfaces de promotion de la biodiversité de 3,5  % sur les 
terres assolées dans ces zones. Cette disposition ne s’applique qu’aux surfaces situées sur le territoire natio-
nal. 
  6  RS 814.318.142.1  
Ordonnance sur les paiements directs       
10 2 Sont imputables en tant que surfaces de promotion de la biodiversité sur terres assolées les surfaces visées 
aux art. 55, al. 1, let. h à k, p, sur terres ouvertes, et q et 71b, al. 1, let. a, qui remplissent les exigences vi-
sées à l'art. 14, al. 2, let. a et b.  
3 Au maximum la moitié de la part requise de surfaces de promotion de la biodiversité peut être réalisée via 
l’imputation des céréales en lignes de semis espacées (art. 55, al. 1, let. q); seule cette surface est imputable 
pour la réalisation de la part requise de sur -faces de promotion de la biodiversité selon l'art. 14, al. 1.  
Art. 15 Exploitation conforme aux prescriptions des objets inscrits  
dans les inventaires d’importance nationale  
1 Les dispositions de l’art.  18a de la loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du pay-
sage (LPN)7 concernant l’exploitation de bas -marais, des sites de reproduction des batraciens, des prairies 
et des pâturages secs, qui sont des biotopes d’importance nationale doivent être respectées, pour autant que 
ces surfaces aient été délimitées et que des prescriptions d’exploitation ont été déclarées contraignantes.  
2 Une surface est considérée comme officiellement délimitée  : 
a. lorsqu’il existe une convention écrite d’utilisation et de protection entre le service cantonal et 
l’exploitant, ou  
b. lorsqu’il existe une décision exécutoire, ou  
c. lorsque la surface a été délimitée au sein d’un plan d’affectation exécutoire.  
Al. 1 : Les dispositions concernant l’exploitation des surfaces LPN s’appliquent aussi aux zones -
tampon.  
Art. 16 Assolement régulier  
1 L’assolement est conçu de façon à prévenir l’apparition de ravageurs et de maladies.et à éviter l’érosion, le 
tassement et la perte du sol, ainsi que l’infiltration et le ruissellement d’engrais et de produits phytosani-
taires.  
2 Les exploitations comptant plus de 3 ha de terres ouvertes doivent aménager au moins quatre cultures 
différentes chaque année. L’annexe  1, ch.  4.1, fixe à quelles conditions une culture est imputable. Concer-
nant les cultures principales, la part maximale aux terres assolées, telle que fixée à l’annexe  1, ch.  4.2, doit 
être respectée.  
3 L’exigence mentionnée à l’al.  2 ne s’applique pas aux exploitations qui pratiquent des pauses entre les 
cultures selon l’annexe  1, ch.  4.3.  
4 Pour les exploitations gérées selon les dispositions de l’ordonnance du 22  septembre 1997 sur l’agriculture 
biologique8, l’application des exigences posées par l’organisation professionnelle nationale visée à l’art.  18, 
al. 2, fournit la preuve d’un assolement régulier.  
Art. 17 Protection appropriée du sol  
1 Une protection appropriée du sol est assurée par une couverture optimale du sol et par des mesures desti-
nées à éviter l’érosion et les atteintes chimiques ou physiques au sol. Les exigences sont fixées dans 
l’annexe  1, ch.  5. 
2 Les exploitations qui disposent de plus de 3 ha de terres ouvertes doivent semer l’année en cours une cul-
ture d’automne, une culture intercalaire ou des engrais verts sur chaque parcelle comprenant des cultures 
qui sont récoltées avant le 31  août.  
3 Abrogé.  
4 Pour les exploitations gérées selon les dispositions de l’ordonnance bio du 22  septembre 19979, 
l’application des exigences posées par l’organisation professionnelle nationale visées à l’art.  20, al.  2, four-
nit la preuve d’une protection appropriée du sol.  
Al. 2 : La couverture du sol doit être effectuée conformément aux bonnes pratiques agricoles. 
L’objectif est d’atteindre une couverture complète du sol.  
  7 RS 451 
8 RS 910.18  
9 RS 910.18  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
11 Art. 18 Sélection et utilisation ciblée des produits phytosanitaires  
1 Pour protéger les cultures contre les organismes nuisibles, les maladies et l’envahissement par des mau-
vaises herbes, on appliquera en premier lieu des mesures préventives, les mécanismes de régulation naturels 
et les procédés biologiques et mécaniques.  
2 Les seuils de tolérance et les recommandations des services officiels de prévision et d’avertissement doivent 
être pris en considération lors de l’utilisation de produits phytosanitaires. L’Office fédéral de l’agriculture 
(OFAG) publie les seuils de tolérance concernant les organismes nuisibles 10.  
3 Seuls les produits phytosanitaires mis en circulation selon l’ordonnance du 12  mai 2010 sur les produits 
phytosanitaires  (OPPh)11 peuvent être utilisés.  
4 Les produits phytosanitaires qui contiennent des substances actives présentant un risque potentiel élevé 
pour les eaux superficielles ou les eaux souterraines ne doivent en principe pas être utilisés. Les substances 
actives concernées figurent à l’annexe 1, ch. 6.1.1.  
5 L’interdiction visée à l’al. 4 ne s’applique pas aux indications figurant à l’annexe 1, ch. 6.1.2, pour les-
quelles une substitution par des substances actives présentant un risque potentiel plus faible n’est pas pos-
sible et concernant des organismes nuisibles qui sont régulièrement présents et qui occasionnent des dégâts 
dans la plupart des régions de Suisse. L’OFAG tient à jour l’annexe 1, ch. 6.1.2.  
6 Les prescriptions d’utilisation des produits phytosanitaires figurent à l’annexe 1, ch. 6.1a et 6.2. Il convient 
d’employer en priorité des produits préservant les organismes utiles.  
7 Les services cantonaux compétents peuvent accorder des autorisations spéciales selon l’annexe 1, ch. 6.3, 
pour :  
a. l’utilisation de produits phytosanitaires contenant des substances actives dont l’utilisation est interdite 
en vertu de l’al. 4, à condition que la substitution par des substances actives présentant un risque po-
tentiel plus faible ne soit pas possible ;  
b. l’application de mesures exclues en vertu de l’annexe 1, ch. 6.2.   
8 Les surfaces d’essai ne sont pas assujetties aux prescriptions d’utilisation visées à l’annexe 1, ch. 6.1, 6.2 
et 6.3. Le requérant doit passer une convention écrite avec l’exploitant et la faire parvenir au service phyto-
sanitaire cantonal, avec le descriptif de l’essai.  
Art. 19 Exigences auxquelles doit satisfaire la production de semences  
et de plants  
Les exigences auxquelles doit satisfaire la production de semences et de plants sont fixées dans l’annexe  1, 
ch. 7. 
Art. 20 Exigences relatives aux réglementations PER  
des organisations professionnelles et des organes  
d’exécution nationaux  
1 Les exigences posées aux cultures spéciales sont fixées dans l’annexe  1, ch.  8.1. 
2 En ce qui concerne les PER, l’OFAG peut approuver des exigences équivalentes émanant d’organisations 
professionnelles nationales ou d’organisations chargées de l’exécution visées à l’annexe  1, ch.  8.2. 
Art. 21 Bordures tampon  
Des bordures tampon conformes à l’annexe  1, ch.  9 doivent être aménagées le long des eaux de surface, des 
lisières de forêt, des chemins, des haies, des bosquets champêtres, des berges boisées et des surfaces inven-
toriées.  
Art. 22 PER interentreprises  
1 Pour satisfaire aux exigences liées aux PER, une exploitation peut convenir avec une ou plusieurs autres 
exploitations de réaliser en commun la totalité ou une partie des PER.  
  10  Les seuils de tolérance en vigueur sont disponibles sous www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques re-
quises; Informations complémentaires; Documentation.  
11 RS 916.161  
Ordonnance sur les paiements directs       
12 2 Si la convention passée entre ces exploitations ne concerne que certains éléments des PER, les exigences 
suivantes peuvent être remplies en commun  : 
a. bilan de fumure équilibré visé à l’art.  13 ; 
b. part appropriée de surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art.  14 ; 
c. les exigences réunies des art.  16 à 18.  
d. abrogé e part de surfaces de promotion de la biodiversité sur les terres assolées selon l'art. 14a.  
3 La convention doit être approuvée par le canton. Elle est approuvée lorsque  : 
a. les exploitations ou les centres d’exploitation sont éloignés, par la route, de 15 km au maximum  ; 
b. les exploitations ont réglé par écrit la collaboration  ; 
c. les exploitations ont désigné un organisme de contrôle commun  ;  
d. aucune des exploitations n’a conclu par ailleurs une autre convention de réalisation en commun des 
PER.  
Art. 23 Échange de surfaces  
L’échange de surfaces n’est autorisé qu’entre des exploitations qui fournissent les PER.  
S’il y a échange de surfaces entre exploitations, elles doivent être déclarées dans le formu -laire de 
relevé des surfaces selon leur exploitation effective pendant l’année concernée et non pas en fonc-
tion du propriétaire ou du fermier.  
Art. 24 Exploitation de cultures secondaires  
Les cultures secondaires aménagées sur des surfaces ne dépassant pas 20 ares par exploitation ne doivent 
pas obligatoirement être exploitées selon les règles des PER.  
Art. 25 Enregistrements  
Les exigences auxquelles doivent satisfaire les enregistrements sont fixées dans l’annexe  1, ch.  1. 
Art. 25a Projets de développement des PER  
1 Dans le cadre de projets servant à tester des réglementations alternatives en vue du développement des 
PER, il est possible de déroger à certaines exigences visées aux art.  13 à 14 a et 16 à 25, à condition que les 
réglementations soient au moins équivalentes sur le plan écologique et que le projet fasse l’objet d’un ac-
compagnement scientifique.  
Dans le cadre de projets servant à tester des réglementations alternatives en vue du développement des PER, 
il est possible de déroger à certaines exigences visées aux art.  13, 14 et 16 à 25, à condition que les régle-
mentations soient au moins équivalentes au plan écologique et que le projet fasse l’objet d’un accompagne-
ment scientifique.  
2 Les dérogations requièrent l’autorisation de l’OFAG.   
Section  3 
Exigences relatives à l’exploitation concernant l’estivage et  
la région d’estivage  
Art. 26 Principe  
Les exploitations d’estivage et de pâturages communautaires doivent être gérées convenablement et d’une 
manière respectueuse de l’environnement.  
Une gestion appropriée et respectueuse de l’environnement englobe de nombreux aspects. Il 
s’agit par exemple de prévenir l’érosion induite par les pâturages par des mesures appropriées 
(pose d’une clôture, réduction de la charge en bétail, gestion de la pâture). L’utilisation d’un 
broyeur à cailloux est considérée comme non respectueux de l’environnement.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
13 Art. 27 Entretien des bâtiments, des installations et des accès  
Les bâtiments, les installations et les accès doivent être maintenus dans un état correct et entretenus conve-
nablement.  
Au demeurant, l’adduction d’eau et les clôtures font aussi partie des installations.  
Art. 28 Garde des animaux estivés  
Les animaux estivés doivent être surveillés. L’exploitant s’assure que les animaux sont contrôlés au moins 
une fois par semaine.  
Art. 29 Protection et entretien des pâturages et des surfaces relevant  
de la protection de la nature  
1 Les pâturages doivent être protégés par des mesures adéquates contre l’embrous saillement et la friche.  
2 Les surfaces visées à l’annexe  2, ch.  1, doivent être protégées par des mesures adéquates destinées à empê-
cher le piétinement et la pâture des animaux estivés.  
3 Les surfaces relevant de la protection de la nature doivent être exploitées selon les prescriptions en vi-
gueur.  
4 Le broyage (mulching) à des fins d’entretien des pâturages et de lutte contre les plantes herbacées posant 
des problèmes est admis si les conditions suivantes sont réunies:  
a. la couche herbeuse demeure intacte  ; 
b. aucune surface protégée en vertu de la LPN12 n’est concernée.  
5 Le broyage à des fins de débroussaillement des surfaces est admis sur autorisation préalable du canton. 
Les cantons transmettent les autorisations à l’OFAG pour information.  
6 L’autorisation doit comprendre les exigences suivantes:  
a. l’intervention est effectuée au plus tôt à partir du 15  août;  
b. au maximum 10  % de la surface du sol travaillée est endommagée après l’intervention;  
c. après l’intervention, la surface doit présenter une mosaïque de pâturages ouverts et d’arbustes, ces 
derniers devant être maintenus sur au moins 1 are sur 10.  
7 Dans des cas dûment justifiés, le canton peut s’écarter des exigences fixées.  
8 Le broyage visé à l’al. 5 ne peut pas être effectué plus de deux années consécutives sur la même surface. 
Une exploitation durable doit ensuite être assurée via une gestion adaptée du pâturage. Un nouveau broyage 
ne peut être réalisé qu’après huit ans.  
Al. 1 : Les exploitants sont tenus de prévenir l’embroussaillement au moyen de mesures appro-
priées, par exemple une meilleure gestion de la pâture ou des coupes de nettoyage. En cas 
d’exploitation inappropriée, les cantons et les organes de contrôle peuvent, sur la base de l’art.  34, 
ordonner les mesures nécessaires à cette fin et fixer un délai concernant l’assainissement des 
surfaces en question. L’embroussaillement et la friche entraînent une perte de surface de pâturage 
et, par conséquent, une diminution du rendement en fourrages. Aussi, si aucune mesure n’est 
prise, la charge usuelle et les contributions seront réduites.  
Pour les aider à appliquer ces exigences, les cantons et les organisations de contrôle peuvent se 
référer au guide de Agridea « Embroussaillement et plantes à problème en zone d ’estivage  » de 
2015 (disponible dans la boutique Agridea  : Embroussaillement et plantes à problème en zone 
d’estivage ). 
Art. 30 Fumure des surfaces pâturables  
1 La fumure des pâturages doit favoriser une composition floristique équilibrée et riche en espèces et corres-
pondre à une utilisation modérée et échelonnée des pâturages. La fumure doit être effectuée à l’aide des 
engrais produits sur l’alpage. Le service cantonal compétent peut autoriser l’apport d’engrais ne provenant 
pas de l’alpage.  
2 Il est interdit d’épandre des engrais minéraux azotés et des engrais liquides ne provenant pas de l’alpage.  
  12  RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs       
14 3 L’épandage, au prorata, d’engrais de ferme sur les pâturages d’estivage et les pâturages communautaires 
contigus à l’exploitation principale où les animaux retournent régulièrement est également considéré comme 
un épandage d’engrais de ferme provenant de l’alpage.  
4 Tout apport d’engrais (date, type, quantité, origine) doit être consigné dans un journal.  
5 L’annexe  2.6, ch.  3.2.3 de l’ordonnance du 18  mai 2005 sur la réduction des risques liés aux produits chi-
miques13 s’applique aux résidus provenant de stations d’épuration non agricoles de 200 équivalents -
habitants au maximum ainsi que de fosses d’eaux usées non agricoles sans écoulement.  
Al. 1 : Un apport d’engrais ne peut être autorisé sur demande que s’il est judicieux au plan de 
l’assainissement de la surface pâturable et que le besoin est prouvé. Le service spécifique désigné 
par le canton délivre l’autorisation et fixe la quantité maximale sur la base du besoin avéré (max. 
10 ans). La situation doit être réévaluée au plus tard après 10  ans. Les cantons fixent le processus 
d’établissement des autorisations.  
A titre de complément, les engrais suivants ne provenant pas de l’alpage peuvent être utilisés  : 
phosphore minéral, potassium minéral, chaux, fumier (excrément de bétail mélangé à de la litière 
végétale), algues marines naturelles. L’apport de fumier de volaille et de compost n’est pas permis.  
La demande d’autorisation doit comprendre un plan (esquisse). Ce plan doit montrer la répartition 
des pâturages et des engrais apportés.  
Il y a lieu de distinguer les peuplements de végétaux suivants  : 
Catégorie 1  : végétation grasse à abondante (en règle générale pâturage à crételle des prés, 
fumés chaque année)  
Catégorie 2  : végétation grasse comprenant des plantes indicatrices d’acidification comme les 
fougères (pâturages comprenant l’association alchémille -crételle des prés, l’association crépide 
dorée -crételle des prés, pâturages à liondents)  
Catégorie 3  : prairies et pâturages maigres (pâturages humides, pâturages à nard raide, pâtu-
rages à seslérie bleuâtre dans les milieux secs)  
D’une manière générale, un apport d’engrais d’appoint pour lutter contre l’acidification ou pour 
maintenir la végétation n’est possible que pour les pâturages de la catégorie 2. Les pâturages de 
la catégorie 1 sont exclus étant donné que ces surfaces disposent de toute façon d’engrais en 
quantité suffisante. Les pâturages de la catégorie 3 sont exclus du fait qu’il s’agit de prairies 
maigres présentant une précieuse végétation.  
Lorsqu’une demande concernant un apport d’engrais d’appoint est déposée, une analyse du sol de 
l’emplacement en question peut au besoin être exigée (nombre d’échantillons en fonction de la 
surface) pour déterminer la valeur pH et la teneur P.  
Al. 2 : Par engrais liquides, on entend les engrais dont la consistance permet un épandage à l’aide 
de tuyaux, bossette ou une technique similaire.  
Art. 31 Apport de fourrage  
1 Pour pallier des situations exceptionnelles dues aux conditions météorologiques, 50 kg, au plus, de four-
rage sec ou 140 kg de fourrages ensilés par pâquier normal (PN) et par période d’estivage peuvent être 
utilisés.  
2 Pour les vaches laitières, les chèvres laitières et les brebis laitières, un apport complémentaire de 100 kg 
de fourrage sec et de 100 kg au total d’aliments concentrés (sans les sels minéraux), de granulés ou de fa-
rine d’herbe séchée, de granulés de maïs par PN et par période d’estivage est autorisé.  
3 Les porcs ne peuvent être affouragés avec des aliments concentrés qu’en tant que complément aux sous -
produits du lait produits sur l’alpage.  
4 Tout apport de fourrage (date, type, quantité, origine) doit être consigné dans un journal.  
Al. 3 : A l’exception de deux porcs au maximum destinés à l’auto -approvisionnement, la garde de 
porcs n’est autorisée dans les exploitations d’estivage que pour la mise en valeur des sous -
produits du lait obtenus sur place. Par convention, un porc à l’engrais au maximum équivaut à une 
vache dans la production de fromage et deux porcs à l’engrais équivalent à une vache lors de mise 
en valeur de lait maigre (tout le lait est centrifugé). Pour ce qui est de l’engraissement de porcs sur 
  13 RS 814.81  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
15 les alpages, il convient de mettre en valeur une quantité maximum de petit -lait. En moyenne, il ne 
faudrait pas garder plus d’un porc à l’engrais par 8 l de lait journalier transformé en fromage. Par 
porc à l’engrais et période d’alpage (110 à 130  jours, engraissement de 30 à 105 kg), au moins 
1000 litres de petit -lait peuvent ainsi être affouragés, l’apport supplémentaire de fourrages concen-
trés représentant 195 kg au plus.  
Si la mise en valeur du lait a lieu dans le cadre d’une collaboration inter entreprise, on peut pren-
dre en compte l’effectif total de vaches pour autant que l’épandage des engrais de ferme produits 
soit effectué d’une manière respectueuse de l’environnement.  
En référence au principe selon lequel seuls des animaux de rente consommant des fourrages 
grossiers peuvent être gardés dans la région d’estivage, la garde de volaille n’est autorisée que 
dans les limites de l’auto -approvisionnement.  
Art. 32 Lutte contre les plantes posant des problèmes et utilisation  
de produits phytosanitaires  
1 Il convient de lutter contre les plantes posant des problèmes comme le rumex, le chardon des champs, le 
vératre blanc, le séneçon jacobée et le séneçon des Alpes  ; il y a lieu notamment d’en empêcher la propaga-
tion. 
2 Les herbicides peuvent être utilisés pour le traitement plante par plante pour autant que leur utilisation ne 
soit pas interdite ou restreinte. Le traitement de surfaces ne peut être effectué qu’avec l’autorisation du ser-
vice cantonal compétent et dans le cadre d’un plan d’assainissement.  
Al. 1 : Il convient en premier lieu d’empêcher la dissémination des semences, et par conséquent, 
la propagation des plantes posant des problèmes. La lutte contre les plantes posant des pro-
blèmes doit en particulier être mise en œuvre dans les bons pâturages. Pour les aider à appliquer 
ces exigences, les cantons et les organisations de contrôle peuvent se référer au guide de Agridea 
« Embroussaillement et plantes à problème en zone d ’estivage  » de 2015 (disponible dans la bou-
tique Agridea  : Embroussaillement et plantes à problème en zone d ’estivage ). 
Al. 2 : Le recours aux herbicides pour le traitement des surfaces n’est autorisé que sur demande 
et exige l’accord du canton. Un plan d’assainissement établi par un service spécifique doit être 
joint à la demande.  
Le plan d’assainissement doit répondre aux exigences suivantes  : 
a. l’utilisation d’herbicides est limitée aux seules surfaces tracées sur le plan  ; 
b. elle est aussi limitée dans le temps (un seul traitement par surface)  ; 
c. la personne chargée du traitement doit être au bénéfice d’une autorisation spéciale pour 
l’utilisation de produits phytosanitaires (respect des prescriptions du fabricant, des distances 
de sécurité avec les eaux souterraines et de surface, etc.)  ; 
d. à l’avenir, l’exploitation doit être conforme au plan d’assainissement.  
Tant que la pertinence pratique de l’utilisation d’applications sélectives basées sur la détection (par 
exemple ARA Ecorobotix) sur les surfaces d’estivage n’est pas prouvée, ces méthodes ne doivent 
pas être considérées comme équivalentes à un traitement plante par plante. Par conséquent, une 
autorisation d’utilisation par le canton est nécessaire.  
Art. 33 Exigences plus étendues  
Si un plan d’exploitation visé à l’annexe  2, ch.  2, prévoit des exigences et des prescriptions plus étendues 
que celles figurant dans les art.  26 à 32, celles -ci sont déterminantes.  
Art. 34 Exploitation inappropriée  
1 En cas d’exploitation soit trop intensive, soit trop extensive, le canton prescrit des mesures pour l’adoption 
d’un plan de pâture contraignant.  
2 Lorsque des dommages écologiques ou une exploitation inappropriée sont constatés, le canton fixe des 
charges concernant la conduite des pâturages, la fumure et l’apport de fourrage et exige des enregistre-
ments y relatifs.  
Ordonnance sur les paiements directs       
16 3 Si les charges fixées à l’al.  1 ou 2 ne permettent pas d’atteindre l’objectif, le canton exige l’établissement 
d’un plan d’exploitation visé à l’annexe  2, ch.  2. 
Al. 1 : Lors d’une évolution bipolaire de l’intensité d’exploitation, les surfaces productives facile-
ment accessibles sont utilisées de façon intensive pour le pacage, tandis que les zones périphé-
riques à faible rendement sont de moins en moins exploitées ou laissées à l’abandon. Tant la su-
rexploitation que la sous -exploitation peuvent avoir des effets négatifs sur la végétation, la 
biodiversité et l’efficacité de l’écosystème. Si une évolution bipolaire ou une exploitation inappro-
priée est constatée, le canton prescrit un plan de pâture contraignant.  
Le plan de pâture définit le nombre de parcs (division du pâturage), le moment de l’utilisation, le 
nombre et la catégorie d’animaux (charge en bétail) ainsi que la durée du séjour sur le même parc. 
Des photos aériennes, des extraits de cartes ou du plan cadastral peuvent être utilisés comme 
références. Le plan de pâture doit, lors de sa mise en œuvre, garantir une utilisation durable de 
toutes les surfaces pâturables d’une exploitation d’estivage. Il s’agit, comme mentionné plus haut, 
d’éviter en particulier la surexploitation d’une partie des surfaces ainsi que la sous -exploitation 
d’autres surfaces. A cet égard, il convient également d’accorder l’attention nécessaire aux pauses 
entre deux pâtures ou utilisations.  
Al. 2 : Les charges imposées par le canton sont destinées spécialement à remédier aux dom-
mages écologiques (cf.  commentaires de l’art.  41, al.  2, let.  a). Il peut s’agir de diverses mesures 
comme la fumure, les apports de fourrages ou la gestion des pâtures. Les dommages peuvent être 
constatés aussi bien lors d’un contrôle ordinaire que sur la base d’annonces faites par les autorités 
ou la population. Les annonces des services cantonaux de la protection de la nature, de 
l’environnement, du sol et des eaux peuvent, en l’occurrence, conduire à un contrôle direct.  
En cas d’inobservation des conditions ou des charges imposées par le canton, les contributions 
seront réduites ou refusées conformément à l’annexe  8. Si les dommages sont dus à une sur-
charge en bétail, la charge usuelle doit être adaptée en application de l’art.  41, al.  2, let.  a. 
Al. 3 : Si les mesures précitées sont sans effet, un plan d’exploitation est exigé au sens de 
l’annexe  2, ch.  2, couvrant tous les aspects de l’exploitation de l’alpage et fixant les objectifs et les 
charges correspondantes.   
Chapitre  3 
Surfaces donnant droit à des contributions et effectifs déterminants d’animaux  
Section  1 Surfaces donnant droit à des contributions  
Art. 35 
1 La surface donnant droit à des contributions comprend la surface agricole utile au sens des art.  14, 16, 
al. 3 et 5, et 17, al.  214, OTerm.  
2 Les petites structures présentes à l’intérieur des surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art.  55, 
al. 1, let.  a à c, e à k, n, p et q, donnent droit à des contributions à concurrence de 20  % au plus de la sur-
face. Les petites structures comprennent les groupes d’arbustes, les arbustes isolés, les tas de branches, les 
tas de litière, les rhizomes, les fossés humides, les mares, les étangs, les surfaces rudérales, les tas 
d’épierrage, les affleurements rocheux, les murs de pierres sèches, les blocs de rochers et les surfaces de sol 
nu. 
2bis Abrogé  
3 Des bandes refuge aménagées dans une prairie extensive (art.  55, al.  1, let.  a), dans une prairie peu inten-
sive (art.  55, al.  1, let.  b) ou dans une prairie riveraine (art.  55, al.  1, let.  g) donnent droit à des contribu-
tions à concurrence de 20  % au plus de la surface de la prairie.  
4 Les surfaces dont l’utilisation et la protection font l’objet d’un accord écrit avec le service cantonal en 
vertu de la LPN15 et qui ne sont de ce fait pas utilisées chaque année, ne donnent droit, les années où elles ne 
sont pas exploitées, qu’aux contributions à la biodiversité (art.  55), à la qualité du paysage (art.  63) et à la 
contribution de base des contributions à la sécurité de l’approvisionnement (art.  50). 
  14 RS 910.91  
15 RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
17 5 Les surfaces exploitées par tradition dans la zone limitrophe étrangère visées à l’art.  17, al.  2, OTerm ne 
donnent droit qu’à la contribution de base des contributions à la sécurité de l’approvisionnement (art.  50) et 
à la contribution pour les terres ouvertes et les cultures pérennes (art.  53). 
6 Les surfaces herbagères et les surfaces à litière riches en espèces dans la région d’estivage (art.  55, al.  1, 
let. o) ne donnent droit qu’à des contributions à la biodiversité.  
7 Les surfaces aménagées en pépinières ou affectées à la culture de plantes forestières, de sapins de Noël, de 
plantes ornementales, de chanvre non cultivé pour l’utilisation des fibres ou des graines et les surfaces sous 
serres reposant sur des fondations en dur ne donnent droit à aucune contribution.  
Al. 1 : Le droit aux contributions ders surfaces est réglementé dans la Feuille d’information no 6.2 
« Catalogue des surfaces / Surfaces donnant droit aux contributions  », qui fait partie des présentes 
instructions.  
Selon l’art.  16 OTerm, les surfaces qui sont entièrement ou partiellement utilisées à des fins agri-
coles mais dont l’affectation principale n’est pas agricole, ne peuvent pas être déclarées en tant 
que SAU. S’agissant des surfaces liées à du terrain à bâtir équipé (légalisés avant le 31  décembre 
2013), à des installations de loisirs, à des aérodromes et des terrains d’entraînement militaire, à 
des bas -côtés des lignes de chemins de fer et des routes publiques, l’exploitant doit prouver que 
leur affectation principale est agricole s’il souhaite les imputer à la SAU.  
Les surfaces qui ont été classées en zones à bâtir avant le 1er mai de l’année des contributions ne 
comptent plus comme SAU. Pour ces surfaces, aucune contribution n’est versée. Pour les sur-
faces qui ont été classées en zone à bâtir après le 1er mai de l’année de contribution, les contribu-
tions sont encore versées jusqu’à la fin de l’année .  
On part du principe que les récoltes sont utilisées à des fins agricoles, techniques ou industrielles. 
Les chaintres (ou tournières) non utilisés sont considérés comme surfaces improductives (898). Le 
broyage (mulching) n’est pas une utilisation.  En ce qui concerne les mesures de lutte contre le 
ruissellement lors de l’utilisation de produits phytosanitaires, l’instruction relative à l’annexe 1, ch. 
6.1a.4, s’applique par dérogation : les bordures tampons enherbées en bordure de parcelle, les 
bandes enherbées à l’intérieur de la parcelle (où le ruissellement se produit) et les tournières en-
herbées d’une largeur maximale de 6 mètres chacune peuvent être broyées  
Il est possible de renoncer à délimiter des petites structures présentes dans une parcelle exploitée, 
jusqu’à concurrence de 1 are par hectare de surface agricole utile (précision 1  %). La brochure 
Agridea «  Structures favorisant la biodiversité dans l’agriculture  » (2017) donne un aperçu des 
structures pertinentes.  
Al. 2 : Chaque petite structure sur ces surfaces peut présenter une surface maximum de 1 are. Il 
importe que les petites structures soient situées dans l’actuelle parcelle d’exploitation. Dans le 
cadre des projets de mise en réseau, les cantons peuvent autoriser d’autres sortes de petites 
structures conformément à l’art. 62, al. 5, OPD. Les petites structures sont décrites dans les fiches 
d’information Agridea «  Structures favorisant la biodiversité dans l’agriculture  » et «  Petites struc-
tures et promotion de la biodiversité le long des cours d’eau  » (toutes deux publiées en 2024).   
Section  2 Effectifs déterminants d’animaux  
Art. 36 Période de référence et relevé des effectifs déterminants d’animaux  
1 La période de référence pour l’établissement de l’effectif des animaux de rente dans les exploitations à 
l’année s’étend du 1er janvier au 31  décembre de l’année précédente.  
1bis Pour la détermination du nombre de vaches abattues et de leurs vêlages conformément à l’art. 77, les 
trois années civiles précédant l’année de contributions représentent la période de référence déterminante.  
2 Les périodes de référence indiquées ci -après sont déterminantes pour le calcul de la charge en bétail des 
exploitations d’estivage et de pâturages communautaires  : 
a. pour les bovins, les buffles d’Asie, les équidés, les ovins et les caprins : l’année de contributions 
jusqu’au 31 octobre  ; 
b. pour les lamas et alpagas : l’année de contributions.  
Ordonnance sur les paiements directs       
18 3 L’effectif de bovins, de buffles d’Asie, d’équidés, d’ovins, de caprins et de bisons est calculé sur la base des 
données de la banque de données sur le trafic des animaux.  
4 L’effectif représenté par les autres animaux de rente doit être indiqué par l’exploitant lors de la transmis-
sion de la demande d’octroi des paiements directs.  
Art. 37 Calcul des effectifs d’animaux  
1 Pour le calcul de l’effectif de bovins, de buffles d’Asie, d’équidés, d’ovins, de caprins et de bisons, le 
nombre de jours/animaux pendant la période de référence est déterminant. Seuls sont pris en compte les 
jours/animaux pour lesquels un lieu de séjour a pu être attribué clairement aux animaux. Les animaux sans 
notification de naissance valable ne sont pas pris en compte.  
2 Pour le calcul de l’effectif des autres animaux de rente, le nombre moyen d’animaux de rente gardés pen-
dant la période de référence est déterminant.  
3 Si des animaux de rente consommant des fourrages grossiers sont déplacés dans des exploitations 
d’estivage et de pâturages communautaires en Suisse ou dans des exploitations d’estivage traditionnelles de 
la zone frontière visée à l’art.  43 de la loi du 18  mars 2005 sur les douanes16, ils sont pris en compte dans le 
calcul de l’effectif de l’exploitation. Sont imputables au plus 180  jours.  
4 Si l’exploitant modifie de manière notable l’effectif d’animaux gardés avant le 1er mai de l’année de contri-
butions, le canton augmente ou réduit l’effectif selon les al.  1 et 2 à l’effectif réellement gardé pendant 
l’année de contributions. La modification est notable lorsque l’effectif d’une catégorie de bétail est nouveau, 
supprimé, augmenté ou réduit de plus de 50  %. 
5 L’effectif d’animaux pour la contribution de mise à l’alpage est calculé en PN conformément à l’art.  39, 
al. 2 et 3, en fonction des animaux estivés dans des exploitations d’estivage ou de pâturages communautaires 
reconnues sur le territoire national.  
6 L’effectif d’animaux correspondant à la charge en bétail des exploitations d’estivage et de pâturages com-
munautaires en Suisse est calculé en PN conformément à l’art.  39, al.  2 et 3.  
7 Les vaches abattues et le nombre de vêlages sont imputés, conformément à l’art. 77, à l’exploitation dans 
laquelle elles ont vêlé pour la dernière fois avant l’abattage. Si le dernier vêlage a eu lieu dans une exploita-
tion d’estivage ou de pâturages communautaires, la vache est imputée à l’exploitation dans laquelle elle se 
trouvait avant le dernier vêlage.  
8 La mort d’une vache compte comme un abattage. La naissance d’un animal mort -né compte comme un 
vêlage; la naissance d’un animal mort -né ne compte pas comme un vêlage s’il s’agit de la dernière nais-
sance avant l’abattage.  
Al. 3 : Par exploitations d’estivage traditionnelles de la zone frontière à l’étranger on entend uni-
quement les exploitations qui étaient enregistrées en 2013 dans le registre cantonal selon l’art.  29, 
al. 5 de l’Ordonnance du 7  décembre 1998 (RO  2008 3777) sur les paiements directs.   
Section  3 
Dispositions particulières concernant l’estivage et la région d’estivage  
Art. 38 Surfaces situées dans la région d’estivage  
1 La surface pâturable nette est la surface selon l’art.  24 OTerm17, couverte de plantes fourragères, déduc-
tion faite des surfaces interdites au pacage visées à l’annexe  2, ch.  1. 
2 L’exploitant doit indiquer sur une carte les surfaces pâturables et les surfaces interdites au pacage.  
Art. 39 Charge usuelle en bétail dans les exploitations d’estivage  
et de pâturages communautaires  
1 Par charge usuelle, on entend la charge en bétail fixée conformément à une utilisation durable. La charge 
usuelle est indiquée en PN.  
2 Un PN correspond à l’estivage d’une unité de gros bétail consommant du fourrage grossier (UGBFG) 
pendant 100  jours.  
  16 RS 631.0  
17 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
19 3 Une durée d’estivage de 180  jours au plus est prise en compte.  
4 La charge usuelle fixée sur la base de l’ordonnance du 29  mars 2000 sur les contributions d’estivage18 
reste valable aussi longtemps qu’aucune adaptation selon l’art.  41 n’intervient.  
5 Pour ce qui concerne les exploitations d’estivage ou de pâturages communautaires, affectées pour la pre-
mière fois à l’estivage, c’est le canton qui fixe provisoirement la charge usuelle sur la base des effectifs réel-
lement estivés. Après une période de trois ans, il fixe de manière définitive la charge usuelle en tenant 
compte de la charge moyenne de ces trois années et des exigences en vue d’une exploitation durable.  
Le pacage de prairies de fauche situées en région d’estivage, qui font partie de la SAU (art.  19, 
al. 5, OTerm), ne peut pas être imputé à la durée d’estivage.  
La période durant laquelle les animaux sont affourragés avec du fourrage provenant de la surface 
d’estivage peut être imputée à la durée de l’estivage, mais non lorsque le fourrage provient de la 
surface SAU.  
Al. 5 : Lorsqu’un alpage à mouton est affecté pour la première fois à l’estivage, il convient de ne 
pas dépasser la charge maximale conformément à l’annexe  2, chiffre  3. 
Art. 40 Fixation de la charge usuelle  
1 Le canton fixe, pour chaque exploitation d’estivage ou de pâturages communautaires, la charge usuelle 
en : 
a. moutons, brebis laitières exceptées, selon le système de pacage  ; 
b. autres animaux consommant des fourrages grossiers, bisons et cerfs exceptés.  
2 Abrogé  
3 Lors de la fixation de la charge usuelle concernant les moutons, brebis laitières exceptées, la charge par 
hectare de surface pâturable nette figurant à l’annexe  2, ch.  3, ne doit pas être dépassée.  
4 S’il existe un plan d’exploitation, le canton se réfère aux chiffres qu’il contient pour fixer la charge usuelle. 
Les limites fixées à l’al.  3 doivent être respectées.  
Al. 1 : S’agissant des alpages qui avaient jusqu’en 2018 une charge usuelle en UGBFG pour 
vaches traites, brebis laitières et chèvres laitières avec une durée d’estivage de 56 -100 jours ainsi 
qu’une charge usuelle en pâquiers normaux, la charge usuelle selon l’art.  40 al.  1 let.  b est déter-
minante dès 2019 pour le versements des contributions.  
Al. 3 : Pour les exploitations gardant des moutons, il ne sera recouru aux données de référence 
que si les charges par ha de surface pâturable nette ne dépassent pas les valeurs fixées à 
l’annexe  2, chiffre  3. 
Lorsque dans des exploitations mixtes, les pâturages de moutons ne sont pas clairement séparés 
des surfaces destinées aux autres animaux, il convient de déterminer d’abord les surfaces néces-
saires à ceux -ci, selon les normes établies. On fixera ensuite la charge usuelle en moutons pour le 
reste de la surface, à l’aide des valeurs fixées à l’annexe  2, chiffre  3. 
Art. 41 Adaptation de la charge usuelle  
1 Le canton adapte la charge usuelle d’une exploitation d’estivage ou de pâturages communautaires, si  : 
a. le requérant dépose un plan d’exploitation qui  justifie une charge plus importante  ; 
b. un changement de la proportion entre moutons et autres animaux est prévu  ; 
c. des mutations de surfaces l’exigent  ; 
d. la surface pâturable ou son rendement ont fortement changé suite à la construction de grandes instal-
lations photovoltaïques.  
2 Il réduit la charge usuelle en tenant compte de l’avis des services cantonaux spécialisés, en particulier du 
service de la protection de la nature,  si : 
a. la charge en bétail ne dépassant pas la charge usuelle a néanmoins conduit à des dommages écolo-
giques  ; 
b. les charges cantonales n’ont pas permis de remédier aux dégâts écologiques  ; 
  18 [RO 2000 1105 , 2002 1140 , 2005 2695 ch. II 17]  
Ordonnance sur les paiements directs       
20 c. la surface pâturable se retrouve sensiblement réduite notamment à la suite d’un envahissement par la 
forêt ou d’un embroussaillement.  
3 Il fixe une nouvelle charge usuelle lorsque la charge en bétail est durant trois années consécutives infé-
rieure à 75  % de la charge usuelle fixée. Il tient compte de la charge moyenne des trois dernières années et 
des exigences en vue d’une exploitation durable.  
3bis Pour le versement des contributions à partir de 2024, il adapte la charge usuelle en bétail pour les exploi-
tations d’estivage et de pâturages communautaires qui gardent des moutons, à l’exception des brebis lai-
tières, si la charge moyenne au cours des années de référence 2022 et 2023, calculée sur la base des coeffi-
cients UGB fixés aux ch. 3.2 à 3.4 de l’annexe de l’OTerm19, est supérieure à 100 % de l’ancienne charge 
usuelle. La nouvelle charge usuelle correspond à :  
a. pour les exploitations dont la charge en bétail durant les années de référence était inférieure ou égale 
à 100 % de la charge usuelle : cette charge, mais calculée avec les coefficients UGB fixés aux ch. 3.2 
à 3.4 de l’annexe de l’OTerm ;  
b. pour les exploitations dont la charge en bétail durant les années de référence était supérieure à 100 % 
de la charge usuelle : la charge usuelle appliquée jusque -là, multipliée par la charge moyenne en bé-
tail durant les années de référence, calculée cependant avec les coefficients UGB fixés aux ch. 3.2 à 
3.4 de l’annexe de l’OTerm, divisée par la charge en bétail moyenne durant les années de référence.  
3ter Dans le cas des exploitations d’estivage et des exploitations de pâturages communautaires où ce sont 
essentiellement des chèvres qui sont estivées, le canton peut, sur demande, augmenter la charge usuelle en 
bétail conformément à l’art. 40, al. 1, let. b, en fonction de la différence de charge en bétail concernant les 
chevreaux et les cabris. L’al. 3bis s’applique par analogie pour le calcul.  
3quater Si, pour cause de force majeure ou en raison de la présence de grands prédateurs, la charge en bétail a 
été réduite et que l’exploitant a communiqué les événements en question conformément à l’art. 106, al. 3, le 
canton corrige en conséquence la valeur calculée sur la base des al. 3bis ou 3ter. 
4 L’exploitant peut recourir dans les 30  jours contre l’adaptation de la charge usuelle et exiger un réexamen 
de la décision sur la base d’un plan d’exploitation. Il doit présenter ce plan dans le délai d’une année. 
Les conditions et les raisons pour une adaptation respectivement une fixation de la charge usuelle 
(al. 1 à 3) sont énumérées exhaustivement.  
Sur la base de l’art.  166 LAgr, les cantons notifient à l’OFAG leur décision lors d’une adaptation 
respectivement une fixation de la charge usuelle (al.  1 à 3).  
Al. 1, let.  a : L’augmentation de la charge usuelle sur la base d’un plan d’exploitation doit toujours 
être fondée sur un motif réel, par exemple, lorsqu’une amélioration d’alpage a favorisé la base 
fourragère ou qu’un alpage sous -exploité jusqu’à présent porte désormais une charge en bétail 
plus importante. Le nouveau calcul de la contribution d’estivage se fera d’après l’art.  47. 
Al. 1, let.  b et c  : La transformation d’un alpage de bovins en un alpage de moutons ou inverse-
ment exige une adaptation de la charge usuelle et un nouveau calcul de la contribution d’estivage 
selon l’art.  47. L’adaptation en cas de mutation de surfaces se fera proportionnellement aux modi-
fications de la surface pâturable nette, compte tenu de la capacité de rendement du sol.  
En cas de changement de système de pâturage sur un alpage de moutons, le canton peut adapter 
la charge usuelle, compte tenu des nouvelles conditions d’exploitation (effectif de bétail, durée 
d’estivage). Ce faisant, il convient de ne pas dépasser la charge maximale conformément à 
l’annexe  2, chiffre  3. 
Al. 2, let.  a : La charge usuelle doit être diminuée en priorité sur les alpages de moutons où des 
dégâts sont évidents.  
Al. 3 : Selon l’art.  40, al.  1 et 2, on distingue plusieurs catégories. Il est donc logique de fixer la 
charge usuelle selon ces catégories. Lorsque la charge par catégorie est durant 3  ans en deçà du 
seuil inférieur de 75  % de la charge usuelle, le canton doit adapter la charge usuelle en bétail. On 
s’assure ainsi que la charge usuelle fixée par la voie d’une décision correspond à la situation ac-
tuelle de l’alpage.   
  19 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
21 Titre 2  Contributions  
Chapitre  1 Contributions au paysage cultivé  
Section  1 Contribution au maintien d’un paysage ouvert  
Art. 42 
1 La contribution pour le maintien d’un paysage ouvert, échelonnée selon la zone, est octroyée par hectare.  
2 Aucune contribution n’est versée pour les surfaces dans la zone de plaine, les haies, les bosquets cham-
pêtres et les berges boisées.  
3 Les surfaces doivent être utilisées de manière à prévenir la progression de la forêt.   
Section  2 Contribution pour surfaces en pente  
Art. 43 
1 La contribution pour surfaces en pente est versée par hectare pour les surfaces présentant les déclivités 
suivantes  : 
a. de 18 à 35  % ; 
b. plus de 35 à 50  % ; 
c. plus de 50  %. 
2 Aucune contribution n’est versée pour les pâturages permanents, les surfaces viticoles, les haies, les bos-
quets champêtres et les berges boisées.  
3 Les contributions ne sont versées que si la surface en pente est de 50 ares au moins par exploitation. Seules 
sont prises en compte les surfaces d’une exploitation qui constituent une superficie d’un seul tenant d’au 
moins un are.  
4 Les cantons calculent la part de surfaces en pente des exploitations sur la base d’un jeu de données élec-
troniques. L’OFAG met le jeu de données à la disposition des cantons et le met à jour périodiquement.  
5 Les cantons établissent des listes par commune qui indiquent, pour chaque surface exploitée pourvue d’un 
numéro de parcelle, d’un nom ou d’une unité d’exploitation, l’étendue des surfaces pouvant donner droit aux 
contributions et la catégorie de contributions. Les cantons veillent à la mise à jour de ces listes.  
Al. 2 : Contrairement aux pâturages permanents, les prairies de fauche sont fauchées au moins 
une fois par an pour la production de fourrages. Il doit s’agir d’une fauche intégrale destinée à la 
récolte de fourrages. N’en font pas partie les coupes de nettoyage des pâturages, même si la ré-
colte est utilisée pour l’affouragement ou comme litière.   
Section  3 Contributions pour surfaces en forte pente  
Art. 44 
1 La contribution pour surfaces en forte pente est versée par hectare pour les surfaces donnant droit à des 
contributions en vertu de l’art.  43, al.  1, let.  b ou c.  
2 Elle n’est octroyée que lorsque la part de ces surfaces représente au moins 30  % de la surface agricole 
utile (SAU) donnant droit à des contributions de l’exploitation.   
Section  4 Contribution pour surfaces viticoles en pente  
Art. 45 
1 La contribution pour les surfaces viticoles en pente est allouée pour  : 
a. les vignobles en pente présentant une déclivité de 30 à 50  % ; 
b. les vignobles en pente présentant une déclivité de plus de 50  % ; 
c. les vignobles en terrasses présentant une déclivité naturelle de plus de 30  %. 
Ordonnance sur les paiements directs       
22 2 Les critères régissant la délimitation des périmètres en terrasses sont fixés à l’annexe  3. 
3 Si une contribution est versée pour des vignobles en terrasses, aucune contribution pour les vignobles en 
pente ne sera octroyée pour cette même surface.  
4 Les contributions ne sont versées que si la surface viticole en pente est de 10 ares au moins par exploita-
tion. Seules sont prises en compte les surfaces d’une exploitation ayant une superficie d’un seul tenant d’au 
moins un are.  
5 Les cantons déterminent les surfaces en terrasses d’une région viticole pour lesquelles des contributions 
sont versées.  
6 Ils établissent des listes conformément à l’art.  43, al.  5. 
Par surface viticole, on entend la surface plantée et cultivée uniformément en vigne. Par surface 
cultivée uniformément, on entend toute surface sur laquelle l’espace occupé par cep n’excède pas 
3 m2 ; dans des cas particuliers, comme les fortes pentes ou des formes de culture spéciales, le 
canton peut prévoir un espace plus grand.  
Sont réputés vignobles en terrasses les surfaces viticoles composées de paliers réguliers, épaulés 
par des murs de soutènement et présentant une déclivité naturelle de 30  % et plus. Par murs de 
soutènement, on entend des murs situés en amont et en aval qui sont destinés à soutenir le ter-
rain. Les murs de revêtement (murs de séparation) ne sont pas considérés comme tels.  
Pour toutes les catégories de contributions, c’est la mensuration horizontale qui fait foi pour la dé-
finition des surfaces déclives.  
Si, dans le cadre d’une reconstitution, une surface n’est pas plantée en vigne (jachère) et qu’elle 
ne peut être qualifiée d’autre culture, elle peut être saisie pour une durée de deux ans au plus sous 
les «  autres surfaces dans la SAU donnant droit aux contributions  » (code 897 du formulaire de 
relevé des surfaces). Il faut à cette fin aménager un enherbement approprié sur toute la surface 
(rangs de vigne compris, pas d’enherbement spontané) à faucher au moins une fois par an.  
Si la jachère ou une partie d’elle n’est pas entretenue comme décrit précédemment ou pas utilisée 
pour une autre culture – p. ex. en cas de travaux de terrassement – elle est considérée comme 
« autre surface dans la SAU ne donnant pas droit aux contributions  » (code 898).   
Section  5 Contribution de mise à l’alpage  
Art. 46 
La contribution de mise à l’alpage est versée par PN pour l’estivage d’animaux consommant des fourrages 
grossiers, à l’exception des bisons et des cerfs, dans une exploitation d’estivage ou de pâturages communau-
taires reconnue située sur le territoire national.  
La contribution de mise à l’alpage est versée pour les animaux estivés l’année précédente.  
Pour le calcul des effectifs d’animaux à partir des données de la Banque de données sur le trafic 
des animaux (BDTA), les jours d’estivage sont imputés à la dernière exploitation à l’année sur 
laquelle se trouvaient les animaux avant de rejoindre l’exploitation d’alpage ou l’exploitation de 
pâturages communautaires.  
La BDTA est en principe un instrument de la législation relative aux épizooties et elle doit par con-
séquent refléter les séjours effectifs des animaux.  
Lorsque des animaux sont envoyés à l’alpage, il se peut qu’ils séjournent encore quelques jours 
avant l’estivage proprement dit dans une autre exploitation à l’année, dite «  exploitation de pré -
estivage  ». Dans certains cas, cette dernière annonce ce mouvement à la BDTA. Cela peut poser 
un problème, sauf si les deux exploitants impliqués étaient d’accord sur ce fait et en avaient réglés 
les conséquences par une convention de droit privé (prévoyant p.  ex. une rétrocession de la con-
tribution de mise à l’alpage).  
Dans de rares cas, il se peut toutefois que le séjour dans l’exploitation de pré -estivage soit annon-
cé à la BDTA contre l’avis de l’exploitant auquel appartiennent les animaux et sans qu’un accord 
soit conclu entre les parties. Dans ce cas, l’exploitation de pré -estivage est la dernière exploitation 
notifiée dans la BDTA avant l’exploitation d’estivage, et c’est donc à elle que sont attribuées les 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
23 contributions de mise à l’alpage. L’exploitant en question peut ainsi s’approprier des contributions 
auxquelles il n’a pas droit.  
En effet, le bénéficiaire légal des contributions est l’exploitant qui a confié en toute bonne foi ses 
animaux à l’exploitation d’estivage.  
Les exploitants lésés peuvent s’adresser au canton qui, dans les cas justifiés, corrigeront l’effectif 
de leur cheptel en leur faveur. Un cas est justifié si  : 
a.  l’exploitant peut prouver par le document d’accompagnement et la notification à la 
BDTA qu’il avait l’intention de transférer les animaux pour l’estivage  ; 
b.  les animaux ont séjourné au maximum trois semaines dans l’exploitation de pré -
estivage  ; 
c.  l’exploitant de l’exploitation de pré -estivage refuse un accord de droit privé entre les par-
ties. 
L’exploitant qui a fait valoir abusivement des jours d’estivage voit son effectif de bétail ramené au 
nombre d’animaux réel. De plus, ses contributions sont réduites comme prévu à l’annexe  8, 
ch. 2.1.8 et celles qu’il a perçues indûment doivent être remboursées. En outre, la disposition de 
l’annexe  8, ch.  1.7, peut être appliquée  : le canton peut refuser le versement des contributions 
pendant cinq ans au maximum si l’infraction a lieu de manière intentionnelle ou répétée.   
Section  6 Contribution d’estivage  
Art. 47 Contribution  
1 La contribution d’estivage est versée pour l’estivage d’animaux consommant des fourrages grossiers, à 
l’exception des bisons et des cerfs, dans une exploitation d’estivage ou de pâturages communautaires recon-
nue située sur le territoire national.  
2 Les catégories suivantes sont fixées  : 
a. moutons, excepté les brebis laitières, en cas de surveillance permanente par un berger, par PN  ; 
b. moutons, excepté les brebis laitières, en cas de pâturages tournants, par PN  ; 
c. moutons, excepté les brebis laitières, en cas d’«  autres pâturages  », par PN  ; 
d. autres animaux consommant du fourrage grossier, par PN.  
e.  Abrogé  
3 Abrogé  
Al. 1 : Donnent droit aux contributions les bovins, les buffles d’Asie, les équidés, les moutons, les 
chèvres, les lamas et les alpagas.  
Les contributions d’estivage ne sont versées que pour les animaux estivés sur territoire suisse. En 
ce qui concerne les pâturages d’estivage transfrontaliers, les contributions sont versées au prorata 
de l’effectif d’animaux détenu sur les surfaces situées en Suisse.  
Art. 47a  Contribution supplémentaire pour la production de lait  
Pour les vaches laitières, les brebis laitières et les chèvres laitières, une contribution supplémentaire est 
versée, en plus de la contribution visée à l’art. 47, al. 2, let. d, pour la production de lait.  
Art. 47b  Contribution supplémentaire pour la mise en œuvre de mesures individuelles de 
protection des troupeaux  
1 Pour les animaux détenus dans des exploitations d’estivage ou de pâturages communautaires, une contri-
bution supplémentaire est versée, en plus de la contribution visée à l’art. 47, pour la mise en œuvre de me-
sures individuelles de protection des troupeaux.  
2 La contribution supplémentaire est versée pour les catégories suivantes:  
a. moutons, excepté les brebis laitières, en cas de surveillance permanente par un berger ou dans le cas 
des pâturages tournants;  
b. brebis laitières;  
Ordonnance sur les paiements directs       
24 c. chèvres;  
d. bovins et buffles d’Asie jusqu’à l’âge de 365  jours.  
3 La contribution supplémentaire est versée si les conditions suivantes sont réunies:  
a. les mesures de protection visées à l’art.  10quinquies de l'ordonnance du 29  février 1988 sur la chasse20 
sont mises en œuvre;  
b. une stratégie individuelle de protection des troupeaux est appliquée;  
c. tous les animaux appartenant à une catégorie visée à l’al. 2 sont protégés conformément à la straté-
gie de protection des troupeaux.  
4 La stratégie de protection des troupeaux doit montrer quelles mesures et dispositions techniques et opéra-
tionnelles permettent de protéger une ou plusieurs catégories d'animaux contre les grands prédateurs pen-
dant la période d’estivage. Elle doit être approuvée par le canton. Le canton contrôle que la stratégie est 
bien appliquée.  
Al. 4 : Le canton fixe la durée de validité de ses autorisations. Il détermine également d’autres 
détails sur le contenu des stratégies de protection des troupeaux. D’autres mesures doivent être 
présentées pour les catégories d’animaux pour lesquelles l’ordonnance sur la chasse ne prévoit 
pas de mesures de sécurité raisonnables . La stratégie de protection des troupeaux ne doit pas 
être établie pour toutes les catégories d’animaux visées à l’art.  47b, al. 2. Dans un alpage compre-
nant des bovins et des chèvres, elle peut également concerner uniquement les chèvres. Pour les 
troupeaux protégés de bovins d’âges mixtes, la contribution supplémentaire est versée pou les 
animaux âgés de 365  jours au maximum . 
Art. 48 Exigences auxquelles doivent satisfaire les différents systèmes  
de pacage pour moutons  
Les exigences auxquelles doivent satisfaire les différents systèmes de pacage pour moutons sont fixées dans 
l’annexe  2, ch.  4. 
Art. 49 Fixation des contributions  
1 La contribution d’estivage est versée en fonction de la charge usuelle en bétail (art.  39) qui a été détermi-
née. 
2 Lorsque la charge en bétail diffère notablement de la charge usuelle fixée, la contri -bution d’estivage est 
adaptée comme suit  : 
a. la contribution est réduite de 25  % lorsque la charge en bétail en PN dépasse de 10 à 15  %, mais au 
moins de deux PN, la charge usuelle.  
b. aucune contribution n’est versée lorsque la charge en bétail en PN dépasse de plus de 15  %, mais au 
moins de deux PN, la charge usuelle.  
c. lorsque la charge en bétail est de plus de 25  % inférieure à la charge usuelle en PN, la contribution 
est calculée en fonction de la charge effective.  
3 Les contributions supplémentaires visées aux art.  47a et 47b sont fixées pour la charge en bétail effective 
en PN.  
Al. 1 : Conformément à l’art.  40, les animaux estivés sont répartis dans les catégories suivantes  : 
– moutons, brebis laitières exceptées  
– autres animaux consommant des fourrages grossiers  
Al. 2 : Si des conditions climatiques exceptionnelles ou des événements météorologiques 
(p. ex. humidité persistante, grêle ou sécheresse) entraînent un écart par rapport à la durée de 
l’estivage habituelle dans toute la Suisse ou au moins au niveau régional, le canton peut renoncer 
à une réduction de la contribution d’estivage en application de l’art.  106, al.  2, let.  g (force ma-
jeure), même si le seuil inférieur de 75  % de la charge usuelle en bétail n’est pas atteint.   
  20  RS 922.01  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
25 Chapitre  2 Contributions à la sécurité de l’approvisionnement  
Section  1 Contribution de base  
Art. 50 Contribution  
1 La contribution de base est versée par hectare et échelonnée selon la surface.  
2 Pour les surfaces herbagères permanentes exploitées en tant que surfaces de promotion de la biodiversité 
au sens de l’art.  55, al.  1, let.  a, b, c, d ou g, une contribution de base réduite est versée.  
3 Aucune contribution n’est versée pour les surfaces affectées à des cultures qui ne servent pas au maintien 
de la capacité de production de denrées alimentaires.  
4 La contribution de base pour les surfaces herbagères permanentes n’est versée que si la charge minimale 
en bétail selon l’art.  51 est atteinte. Si l’effectif total d’animaux de rente consommant des fourrages gros-
siers dans l’exploitation est inférieur à l’effectif minimum requis sur la base de l’ensemble de la surface 
herbagère permanente, la contribution pour les surfaces herbagères permanentes est fixée de manière pro-
portionnelle.  
La surface herbagère qui n’est pas prise en compte dans l’assolement régulier (art.  16 OPD) est 
considérée comme pâturage permanent. Elle est soumise à l’exigence de la charge minimale.  
Le réensemencement d’une prairie directement après le labour ou selon une autre méthode est 
considéré comme un renouvellement de prairie et ne fait donc pas partie de la rotation de culture. 
Il en va de même lors du renouvellement de prairies permanentes. Ces surfaces ne sont pas con-
sidérées comme prairies temporaires.  
Al. 3 : Le droit aux contributions des différentes cultures figure dans la Feuille d’information no 6.2 
« Catalogue des surfaces  » Ce document fait partie intégrante du présent commentaire et instruc-
tions et il est publié sur le site internet de l’OFAG  : 
Art. 51 Charge minimale en bétail  
1 La charge minimale en bétail par hectare de surface herbagère permanente est la suivante  : 
 a. zone de plaine  1,0 UGBFG  ; 
 b. zone des collines  0,8 UGBFG  ; 
 c. zone de montagne I  0,7 UGBFG  ; 
 d. zone de montagne II  0,6 UGBFG  ; 
 e. zone de montagne III  0,5 UGBFG  ; 
 f. zone de montagne IV  0,4 UGBFG.  
2 La charge minimale en bétail pour les surfaces herbagères permanentes exploitées en tant que surfaces de 
promotion de la biodiversité représente 30  % de la charge minimale en bétail prévue à l’al.  1. 
En cas de CPE, les exigences de l’art.  12 OTerm doivent être respectées. Les communautés par-
tielles d’exploitation constituées aux fins d’éluder l’exigence de la charge minimale ne sont pas 
reconnues.   
Section  2 
Contribution pour la production dans des conditions difficiles  
Art. 52 
1 La contribution pour la production dans des conditions difficiles, échelonnée selon la zone, est allouée par 
hectare pour des surfaces situées dans la région de montagne et dans celle des collines.  
2 Aucune contribution n’est versée pour les surfaces affectées à des cultures qui ne servent pas au maintien 
de la capacité de production de denrées alimentaires.  
3 La contribution pour la production dans des conditions difficiles n’est versée pour les surfaces herbagères 
permanentes que si la charge minimale en bétail visée à l’art.  51 est atteinte. Si l’effectif total d’animaux de 
rente consommant des fourrages grossiers dans l’exploitation est plus petit que la charge minimale en bétail 
Ordonnance sur les paiements directs       
26 requise sur la base de l’ensemble de la surface herbagère permanente, la contribution pour les surfaces 
herbagères permanente est fixée de manière proportionnelle.   
Section  3 
Contribution pour les terres ouvertes et les cultures pérennes  
Art. 53 
1 La contribution pour les terres ouvertes et les cultures pérennes est versée par hectare.  
2 Aucune contribution n’est versée pour les surfaces affectées à des cultures qui ne servent pas au maintien 
de la capacité de production de denrées alimentaires.   
Section  4 Surfaces à l’étranger  
Art. 54 
1 Si des paiements directs de l’Union européenne (UE) sont octroyés pour les sur -faces exploitées par tradi-
tion dans la zone limitrophe étrangère, les contributions à la sécurité de l’approvisionnement sont réduites 
d’autant.  
2 Les paiements directs de l’UE octroyés pour l’année précédente sont déterminants pour le calcul de la 
déduction.   
Chapitre  3 Contributions à la biodiversité  
Section  1 Dispositions générales  
Art. 55 
1 Les contributions à la biodiversité sont versées par hectare pour les surfaces de promotion de la biodiversi-
té suivantes, en propre ou en fermage  : 
a. prairies extensives  ; 
b. prairies peu intensives  ; 
c. pâturages extensifs  ; 
d. pâturages boisés  ; 
e. surfaces à litière  ; 
f. haies, bosquets champêtres et berges boisées  ; 
g. prairies riveraines ;  
h. jachères florales  ; 
i. jachères tournantes  ; 
j. bandes culturales extensives  ; 
k. ourlet sur terres assolées  ; 
l. abrogée  ; 
m. abrogée  ; 
n. surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle  ; 
o. surfaces herbagères et surfaces à litière riches en espèces dans la région d’estivage  ; 
p. surfaces de promotion de la biodiversité spécifiques à la région.  
q. abrogée  céréales en lignes de semis espacées.  
1bis Les contributions à la biodiversité sont versées par arbre pour les arbres suivants, en propre ou en fer-
mage  : 
a. arbres fruitiers haute -tige ; 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
27 b. arbres isolés indigènes adaptés au site et allées d’arbres.  
2 Pour les surfaces mentionnées à l’al.  1, let.  a, b et e, les contributions sont échelonnées par zones.  
3 Pour les surfaces suivantes, les contributions ne sont versées que dans les zones et régions suivantes  : 
a. surfaces visées à l’al. 1, let. h et i: zone de plaine et zone des collines;  
b. surfaces visées à l’al.  1, let.  k : zone de plaine, zone des collines et zones de montagne I et II  ; 
c. surfaces visées à l’al.  1, let.  o : région d’estivage et surfaces d’estivage dans la région de plaine et de 
montagne.  
4 Des contributions peuvent être allouées pour des surfaces sur lesquelles on procède à des recherches et à 
des essais visant à améliorer la qualité de surfaces de promotion de la biodiversité.  
5 Ne donnent pas droit aux contributions les surfaces soumises à des contraintes de protection de la nature 
en vertu des art.  18a, 18b, 23c et 23d LPN21, pour lesquelles il n’a pas été conclu d’accord avec les exploi-
tants ou les propriétaires fonciers en vue d’une indemnisation équitable.  
6 Ne donnent pas droit aux contributions les surfaces utilisées pour les manœuvres de machines agricoles 
lors de l’exploitation de surfaces voisines.  
7 Si une surface visée à l’al.  1, let.  a, comprend des arbres faisant l’objet d’une fumure, la surface détermi-
nante pour la contribution est réduite d’un are par arbre concerné. Sont exceptés les arbres fruitiers haute -
tige au pied desquels du fumier ou du compost peuvent être déposés jusqu’à la 10e année suivant leur planta-
tion. 
8 Les contributions visées à l’al.  1, let.  o, sont limitées sur la base de la charge effective en bétail.  
Al. 1 : Les contributions à la biodiversité ne sont versées que pour les surfaces et les arbres en 
propriété ou en affermage. Aucune contribution n’est versée pour les surfaces dont un mode 
d’exploitation inapproprié ou une utilisation temporairement non agricole diminuent la qualité.  
Al. 2 : La zone dans laquelle est située la SPB  détermine le montant des contributions.  
Al. 4 : L’OFAG doit au préalable approuver les essais ou les recherches. L’interlocuteur au sein de 
l’OFAG est le secteur Paiements directs – Programmes.  
Al. 6 : En raison du risque de dérive et des possibles dégâts dus aux passages des engins agri-
coles, aucune contribution à la biodiversité n’est versée pour les surfaces de promotion de la bio-
diversité situées dans les 3 premiers mètres du chaintre en bout des terres ouvertes ou des cul-
tures spéciales. Ces surfaces ne peuvent être comptabilisées ni dans les 7  % selon l’art. 14, ni 
dans les 3,5  % selon l’art. 14 a. Ces surfaces ne peuvent pas être comptabilisées dans les 7  % 
visés à l’art. 14.   
Section  2 Contribution pour la qualité de la biodiversité  
Art. 56 Niveaux de qualité  
1 Des contributions pour le niveau de qualité I sont versées pour les surfaces de promotion de la biodiversité 
selon l’art.  55, al.  1, let.  a à k et q et pour les arbres visés à l’art.  55, al.  1bis, let. a. 
2 Si des exigences plus étendues sont remplies, des contributions pour le niveau de qualité II sont versées en 
plus des contributions pour le niveau de qualité I pour les surfaces visées à l’art.  55, al.  1, let.  a à f, n, et o  
ainsi que les arbres visés à l’art.  55, al.  1bis, let. a. 
3 Abrogé  
Art. 57 Durée d’engagement de l’exploitant  
1 L’exploitant est tenu d’exploiter les surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art. 55, al. 1, con-
formément aux exigences pendant les durées suivantes  : 
a. abrogée  
b. les jachères tournantes, pendant au moins un an  ; 
  21 RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs       
28 c. les jachères florales, les bandes culturales extensives et les ourlets sur terres assolées  : pendant au 
moins deux ans  ; 
cbis. abrogée  les céréales en lignes de semis espacées: du semis à la récolte;  
d. toutes les autres surfaces  : pendant au moins huit ans.  
1bis Il est tenu d’exploiter les arbres visés à l’art.  55, al.  1bis, conformément aux exigences pendant la durée 
suivante  : 
a. arbres fruitiers haute -tige du niveau de qualité I, arbres isolés indigènes adaptés au site et allées 
d’arbres  : pendant au moins une année  ; 
b. arbres fruitiers haute -tige du niveau de qualité II  : pendant au moins 8  ans. 
2 Les cantons peuvent accorder à un exploitant une période minimale plus courte lorsqu’il a aménagé ail-
leurs une surface de même étendue ou le même nombre d’arbres et contribue ainsi mieux à la biodiversité ou 
à la protection des ressources naturelles . 
3 Concernant les surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’al. 1, let. d, et les arbres visés à l’al. 
1bis, let. b, le canton peut harmoniser les durées d’engagement des contributions des niveaux de qualité I et 
II avec celles des contributions pour la mise en réseau visées à l’art. 61 et des contributions à la qualité du 
paysage visées à l’art. 63, octroyées pour la même surface ou pour les mêmes arbres.  
Al. 1 : Dans la mesure où la prairie extensive ou la prairie peu intensive n’est pas maintenue en 
tant que telle après la fin de la durée d’engagement, les conditions posées aux surfaces de promo-
tion de la biodiversité ne doivent plus être remplies à partir du 15  septembre de la 8e année de 
contribution.  
Un engagement peut être pris avec un exploitant qui a pris à bail des surfaces pour lesquelles la 
durée du bail est moins longue que la durée d’engagement. Un engagement pour une durée plus 
courte peut être pris avec un exploitant qui prendra sa retraite au cours de la durée d’engagement 
ordinaire.  
Art. 58 Conditions et charges relatives aux contributions  
pour le niveau de qualité I  
1 La contribution est versée lorsque les exigences auxquelles doit satisfaire le niveau de qualité I selon 
l’annexe  4 sont remplies.  
2 Aucun engrais ne doit être épandu sur les surfaces de promotion de la biodiversité. Une fumure selon 
l’annexe 4 est autorisée sur les prairies peu intensives, les pâturages extensifs, les pâturages boisés, les 
bandes culturales extensives, les surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle et les surfaces de 
promotion de la biodiversité dans la région d’estivage. La fumure est autorisée pour les arbres fruitiers à 
hautetige  et les céréales en lignes de semis espacées . 
3 Il convient de lutter contre les plantes posant des problèmes comme le rumex, le chardon des champs, le 
séneçon jacobée ou les plantes néophytes envahissantes  ; il y a lieu notamment d’en empêcher la propaga-
tion. 
4 Aucun produit phytosanitaire ne doit être utilisé sur les surfaces de promotion de la biodiversité. Les trai-
tements suivants sont autorisés  : 
a. les traitements plante par plante ou les traitements de foyers pour les plantes posant problème, s’il est 
impossible de les combattre raisonnablement par des moyens mécaniques  ; à l’exception des surfaces 
à litière et des surfaces pour lesquelles l’utilisation de produits phytosanitaires est interdite  ;  
b. les traitements avec des produits phytosanitaires sur les pâturages boisés avec l’accord de l’autorité 
cantonale en charge de l’économie forestière et uniquement dans le respect des interdictions et res-
trictions d’emploi en vigueur  ; 
c. les traitements avec des produits phytosanitaires sur des surfaces viticoles présentant une biodiversité 
naturelle selon l’annexe  4, ch.  14.1.4  ; 
d. les traitements avec des produits phytosanitaires des arbres fruitiers haute -tige visés à l’annexe  1, 
ch. 8.1.2, let.  b ; 
e. abrogéeles  traitements phytosanitaires dans les céréales en lignes de semis espacées selon l’annexe 4, 
ch. 17.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
29 5 Le produit de la fauche de surfaces de promotion de la biodiversité doit être évacué, à l’exception du pro-
duit de la fauche des ourlets sur terres assolées, des jachères florales, des jachères tournantes et des sur-
faces viticoles présentant une biodiversité naturelle.  
6 Des tas de branchages et de litière peuvent être aménagés pour des motifs relevant de la protection de la 
nature, ou dans le cadre de projets de mise en réseau.  
7 L’utilisation de girobroyeurs à cailloux est interdite. Le broyage de l’herbe n’est autorisé que dans les 
ourlets sur terres assolées, les jachères florales, les jachères tournantes, les surfaces viticoles présentant une 
biodiversité naturelle et au pied des arbres situés sur des surfaces de promotion de la biodiversité, ainsi que 
sur les surfaces herbagères et à litière riches en espèces dans la région d’estivage, conformément aux pres-
criptions de l’art.  29, al.  4 à 8.  
8 Abrogé  
9 Pour les surfaces dont l’utilisation et la protection font l’objet d’une convention écrite avec le service can-
tonal en vertu de la LPN22, il est possible de fixer des prescriptions remplaçant celles mentionnées aux al.  2 
à 8 et à l’annexe  4. 
10 Pour combattre par des moyens mécaniques les plantes posant problème, le canton peut autoriser la pâ-
ture ou des exceptions aux exigences en matière d’exploitation.  
Al. 3 : Les plantes posant des problèmes, en particulier les néophytes envahissantes, doivent être 
combattues, surtout dans les jachères et les ourlets. Un important envahissement de plantes po-
sant problème entraîne, quel que soit le type de surface agricole, l’exclusion de la SAU (art.  16, 
al. 1, let.  b, OTerm) et par conséquent du droit aux contributions. Il convient de suivre les instruc-
tions du canton dans le cadre de l’ordonnance sur la dissémination dans l’environnement (ODE  ; 
RS 814.911).  
En ce qui concerne les surfaces agricoles utiles, jachères et ourlets non compris,  c’est au canton 
qu’il appartient de décider ce qu’il considère comme un important envahissement . En ce qui con-
cerne les jachères et les ourlets, le risque des plantes posant problème est important. C’est pour-
quoi, les seuils de lutte suivants sont définis  :  
• Liseron (Convolvulus arvensis)  : taux de couverture de plus de 33  % de la superficie totale, 
ou  
• Chiendent (Elymus repens)  : taux de couverture de plus de 33  % de la superficie totale, ou  
• Total graminées (y  compris repousses de céréales)  : taux de couverture de plus de 66  % de 
la superficie totale au cours de la 1re année jusqu’à la 4e année, ou  
• Rumex (Rumex obtusifolius)  : plus de 20 plantes par are ou  
• Chardon des champs (Cirsium arvense)  : plus d’un foyer par are (un foyer correspond à 5 
pousses par 10 m2).  
• Ambroisie à feuilles d’armoise (Ambrosia artemisiifolia)  : tolérance zéro (obligation de lutter 
contre cette néophyte  selon l’OSaVé; RS 916.20 )  
 
Si celles -ci sont dépassées, les contributions sont réduites conformément à l’annexe 8, ch. 2.1.7, 
let. b. Le canton fixe un délai raisonnable pour l’assainissement de la jachère et procède à un con-
trôle ultérieur à l’expiration du délai. S’il constate qu’il y a encore un fort envahissement par des 
plantes posant des problèmes, la surface est exclue de la SAU et ne donne donc plus droit à des 
contributions.   
Le contrôle des jachères florales et des jachères tournantes devrait avoir lieu entre le 1er juin et le 
31 août.  
Les mêmes dispositions sont applicables aux ourlets, toutefois sans le critère qui porte sur les 
graminées.  
Al. 4 : Des traitements plante par plante et par foyer peuvent être effectués avec les substances 
actives autorisées (cf. document « Utilisation d’herbicides sur les surfaces de promotion de la bio-
diversité 2024 ») contre les plantes posant problème citées dans ce document.  
Al. 7 : Par broyage, on entend la fauche, la réduction en morceaux et l’abandon sur place du maté-
riel végétal. Exceptionnellement, il est autorisé si les surfaces ont été fortement endommagées par 
des sangliers. La végétation doit être enlevée dans la mesure du possible.  
  22 RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs       
30 Al. 8 : Les demandes de renseignements peuvent être adressées à l’OFAG. Les compositions des 
mélanges autorisées peuvent être consultées ici. 
Si une prairie extensive est aménagée après une jachère florale ou une jachère tournante, il faut 
procéder à un réensemencement. Les services cantonaux peuvent autoriser des exceptions.  
Al. 9 : Des dérogations aux prescriptions d’utilisation, fondées sur un accord écrit avec le service 
de protection de la nature, sont aussi possibles, si aucune contribution LPN n’est allouée.  
Le terme «  remplaçant  » se rapporte à des dispositions comparables entre les charges LPN en 
matière d’exploitation fixées dans la convention écrite d’exploitation et de protection et les charges 
au sens des al.  2 à 8 et de l’annexe  4. En cas d’infractions à ces charges LPN en matière 
d’exploitation, les contributions à la biodiversité concernées doivent aussi être réduites. Exemple  : 
la date de fauche la plus précoce pour une surface dans la zone de montagne I est fixée au 
1er août dans la convention au sens de la LPN et remplace de ce fait le 1er juillet selon le ch.1.1.1, 
let. b, de l’annexe  4 OPD. Si la surface est fauchée le 15  juillet, cela constitue ainsi également une 
infraction à la date de fauche fixée selon le ch.1.1.1, let.  b, de l’annexe  4, OPD.  
Art. 58a Dispositions particulières concernant les mélanges de semences  
1 Pour l’ensemencement des surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art. 55, al. 1, let. h, i et k, 
seuls les mélanges de semences appropriés pour la surface de promotion de la biodiversité concernée visés à 
l’annexe 4a, let. B, peuvent être utilisés.  
2 L’OFAG définit les mélanges de semences appropriés pour les surfaces de promotion de la biodiversité à 
l’annexe 4a, let. B. Ce faisant, il tient compte de l’utilité écologique et agronomique, des risques et de la 
méthode conformément aux critères de l’annexe 4a, let. A. La pondération des critères se fonde sur l’objectif 
visé et le domaine d’utilisation.  
3 La composition des mélanges de semences appropriés est publiée par l’OFAG le 1er janvier de chaque 
année23. 
4 L’OFAG peut autoriser des modifications de la composition des mélanges de semences destinés à être 
utilisés dans certaines exploitations agricoles, notamment pour mieux promouvoir la biodiversité ou pour 
éviter des problèmes dans l’assolement.  
5 Pour l’ensemencement des surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art. 55, al. 1, let. a 
à e, g et o, il faut privilégier aux mélanges de semences standardisés la fleur de foin locale ou les 
graines de foin obtenues par battage issues de prairies permanentes de longue durée.   
Al. 1 : Les questions sur les mélanges de semences doivent être adressées à l’OFAG. Les com-
positions des mélanges autorisés en 2025 peuvent être consultées sur le site Internet de l ’OFAG . 
Al. 4  : Les demandes fondées doivent être adressées au secteur Paiements directs – Programmes 
de l’OFAG.   
Art. 59 Conditions et charges relatives aux contributions  
pour le niveau de qualité II  
1 La contribution pour le niveau de qualité II est versée lorsque les surfaces visées à l’art.  55, al.  1, let.  a à f, 
n et o, ainsi que les arbres visés à l’art.  55, al.  1bis, let. a, présentent la qualité floristique ou les structures 
favorisant la biodiversité et satisfont aux exigences visées à l’art.  58 et à l’annexe  4. 
1bis Si les surfaces de promotion de la biodiversité considérées sont des bas -marais, des sites de reproduction 
des batraciens, des prairies et des pâturages secs, qui sont des biotopes d’importance nationale, visés à 
l’art.  18a LPN24, elles sont considérées comme présentant la qualité floristique ou les structures favorisant la 
biodiversité.  
2 Après consultation de l’Office fédéral de l’environnement (OFEV), l’OFAG peut édicter des instructions 
sur la manière de contrôler la qualité floristique et les structures favorisant la biodiversité.  
3 Les cantons peuvent utiliser d’autres documents de base pour évaluer la qualité floristique et les structures 
favorisant la biodiversité, pour autant que ces documents aient été reconnus comme équivalents par 
  23  La composition valable pour les mélanges de semences appropriés est disponible sous www.blw.admin.ch > Instruments > Paiements directs > 
Contributions à la biodiversité.  
24 RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
31 l’OFAG, après consultation de l’OFEV. Sont exceptés les documents de base utilisés pour évaluer la qualité 
floristique dans la région d’estivage.  
4 Pour les surfaces qui sont fauchées plus d’une fois par an, le canton peut avancer les dates de fauche si la 
qualité floristique l’exige.  
5 L’utilisation de conditionneurs n’est pas autorisée.  
6 Si des contributions pour le niveau de qualité II sont versées pour une surface donnée ou pour un arbre 
donné, des contributions pour le niveau de qualité I sont également versées pour cette même surface ou pour 
ce même arbre, à l’exception des surfaces visées à l’art.  55, al.  1, let.  n et o.  
Al. 2 : Les instructions sur les surfaces de promotion de la biodiversité, les prairies extensives, les 
prairies peu intensives, les surfaces à litière, les pâturages extensifs, les pâturages boisés, les 
arbres fruitiers haute -tige, les surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle, ainsi que les 
surfaces herbagères et les surfaces à litière riches en espèces dans la région d’estivage, sont 
disponibles ici. 
Art. 60  
Abrogé   
Section  3 Contribution pour la mise en réseau  
Art. 61 Contribution  
1 La Confédération soutient des projets des cantons visant à la promotion de la mise en réseau et de 
l’exploitation appropriée de surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art.  55, al.  1, let.  a à k, n et p, 
ainsi que d’arbres visés à l’art.  55, al.  1bis. 
2 Elle accorde son soutien lorsque les cantons versent des contributions aux exploitants pour la réalisation 
de mesures de mise en réseau convenues par contrat.  
3 Le canton fixe les taux des contributions pour la mise en réseau.  
4 La Confédération prend en charge au maximum 90  % des contributions fixées par le canton selon l’al.  3, 
mais au plus à hauteur des montants visés à l’annexe  7, ch.  3.2.1.  
Abs. 1  : Seules sont éligibles aux contributions les surfaces de biodiversité spécifiques d’une ré-
gion et déclarées comme telles dans un projet de mise en réseau.  
Al. 3 et 4  : En ce qui concerne les contributions imputables, il s’agit de contributions maximales 
bénéficiant d’une aide financière de l’OFAG à hauteur de 90  %. Les cantons n’ont pas l’obligation 
d’épuiser ces contributions maximales. Ils peuvent aussi indemniser de manière différenciée des 
conditions d’exploitation ou n’augmenter les contributions qu’à l’échéance de la période 
d’utilisation obligatoire de la surface ou lors du renouvellement d’un projet de mise en réseau.  
Exemple  : Dans un projet de mise en réseau dans la région de plaine, les coupes (fauches) effec-
tuées sur les prairies extensives devront être échelonnées, c’est une exigence essentielle. 
L’intervalle d’utilisation entre les coupes est d’au moins 6  semaines  ; la première coupe n’a pas 
lieu avant le 15  juin ; en hiver, une bande herbeuse est laissée en l’état. L’indemnité s’élève à 
700 francs. Si on laisse l’herbe sécher à même le sol (pour en faire du foin) et que de plus on uti-
lise une faucheuse préservant la faune, l’indemnité passe alors à 1  000 francs.  
 
Art. 62 Conditions et charges  
1 La contribution pour la mise en réseau est versée lorsque les surfaces et les arbres  : 
a. satisfont aux exigences du niveau de qualité I visées à l’art 58 et à l’annexe  4 ; 
b. remplissent les exigences du canton concernant la mise en réseau  ; 
c. sont aménagées et exploitées conformément aux directives d’un projet régional de mise en réseau, ap-
prouvé par le canton.  
Ordonnance sur les paiements directs       
32 2 Les exigences du canton en matière de mise en réseau de surfaces de promotion de la biodiversité doivent 
être équivalentes aux exigences minimales définies à l’annexe  4, let. B.  Elles doivent être approuvées par 
l’OFAG, après consultation de l’OFEV.  
3 Un projet de mise en réseau dure huit ans  ; il est reconductible. L’exploitant s’engage à exploiter les sur-
faces conformément à ce qui a été convenu jusqu’à l’échéance de la durée du projet.  
3bis Abrogé  
4 Le canton peut harmoniser la durée d’engagement visée à l’al. 3 avec celles des contributions des niveaux 
de qualité I et II visées à l’art. 57 et des contributions à la qualité du paysage visées à l’art. 63, octroyées 
pour la même surface ou pour les mêmes arbres.  
5 Pour les surfaces donnant droit à des contributions pour la mise en réseau, le canton peut:  
a. fixer des prescriptions dérogeant à celles du niveau de qualité I si cela est nécessaire pour les espèces 
cibles;  
b. autoriser la prise en compte d’autres petites structures dans la part maximale de 20  % visée à 
l’art.  35, al.  2.  
6 Les prescriptions visées à l’al.  5, let.  a, doivent être convenues par écrit entre l’exploitant et le canton.  
Il convient de parer aux incertitudes, dans le domaine de la planification et le domaine du droit, 
suscitées par les éventuelles adaptations du dispositif législatif des paiements directs, suite à la 
PA22+. Dès à présent, tous les projets et les conventions d’exploitation soumis à autorisation doi-
vent comporter une clause supplémentaire de réserve relative à la durée de huit ans sur laquelle 
s’étend le projet ou la convention. La durée de la convention est indiquée sous réserve des chan-
gements que pourrait subir la législation.  
Les projets de Réseaux écologiques, de même que les conventions signées avec les exploitants, 
peuvent être prolongés jusqu’à fin  2026  2027  même si les objectifs de mise en œuvre n’ont pas 
encore été atteints à 80  %. Après la durée réglementaire du projet, les exploitations qui souhaitent 
se retirer des projets peuvent le faire sans aucune réduction des contributions.  
Fin 2026 2027 , il ne sera pas nécessaire de fournir un autre rapport final pour les projets prolon-
gés 
Il n’y pas d’obligation de faire du conseil pour les années de prolongation.   
Chapitre  4 Contribution à la qualité du paysage  
Art. 63 Contribution  
1 La Confédération soutient des projets cantonaux de préservation, promotion et développement de paysages 
cultivés diversifiés.  
2 Elle accorde son soutien à un projet à condition que le canton verse des contributions aux exploitants pour 
des mesures de promotion de la qualité du paysage convenues par contrat, que les exploitants mettent en 
œuvre sur la surface de l’exploitation au sens de l’art.  13 OTerm25 ou sur une surface d’estivage au sens de 
l’art.  24 OTerm, qu’ils possèdent en propre ou qu’ils ont pris à bail.  
3 Le canton fixe les taux des contributions allouées par mesure.  
4 La Confédération prend en charge au maximum 90  % des contributions fixées par le canton selon l’al.  3, 
mais au plus les montants visés à l’annexe  7, ch.  4.1. 
Art. 64 Projets  
1 Les projets cantonaux doivent remplir les exigences minimales suivantes  : 
a. les objectifs doivent reposer sur des concepts régionaux existants ou être développés dans la région en 
collaboration avec les milieux intéressés  ; 
b. les mesures doivent être axées sur les objectifs régionaux  ; 
c. les contributions sont fixées par mesure en fonction du coût et de la valeur de cette mesure.  
  25 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
33 2 Le canton doit transmettre à l’OFAG les demandes d’autorisation et de financement d’un projet, accompa-
gnées d’un rapport de projet, en vue de la vérification des exigences minimales. La demande doit être dépo-
sée avant le 31  octobre de l’année précédant le début de la mise en œuvre du projet.  
3 L’OFAG autorise les projets et leur financement.  
4 La contribution fédérale est octroyée pour les projets d’une durée de huit ans.  
5 Le canton peut harmoniser la durée d’engagement visées à l’al. 4 avec celles des contributions des niveaux 
de qualité I et II visées à l’art. 57 et des contributions à la qualité du paysage visées à l’art. 61, octroyées 
pour la même surface ou pour les mêmes arbres. L’OFAG prend également en compte les mesures qui ont 
été convenues après le début du projet.  
6 La dernière année de la période de mise en œuvre, le canton transmet un rapport d’évaluation à l’OFAG 
pour chaque projet.  
7 La contribution fédérale est versée annuellement.  
 
Art. 63 et 64  : Il convient de parer aux incertitudes, dans le domaine de la planification et le do-
maine du droit, suscitées par les éventuelles adaptations du dispositif législatif des paiements di-
rects, suite à la PA22+. Dès à présent, tous les projets et les conventions d’exploitation soumis à 
autorisation doivent comporter une clause supplémentaire de réserve relative à la durée de huit 
ans sur laquelle s’étend le projet ou la convention  : La durée de la convention est indiquée sous 
réserve des changements que pourrait subir la législation.  
Au cours de la huitième année de mise en œuvre, le canton évalue les projets conformément au 
concept d’évaluation. Il transmet à la Confédération un rapport de projet adapté (cf.  ch. 6 de la 
directive sur la qualité du paysage) ou le rapport final, dans lequel il demande soit la poursuite du 
concept de mesures actuel, soit une adaptation de ce concept.  
Les projets Qualité du paysage, de même que les conventions signées avec les exploitants, peu-
vent être prolongés jusqu’à fin 2026  2027  même si les objectifs de mise en œuvre n’ont pas en-
core été atteints à 80  %. Après la durée réglementaire du projet, les exploitations qui souhaitent se 
retirer des projets peuvent le faire sans aucune réduction des contributions.  
Fin 2026 2027 , il ne sera pas nécessaire de fournir un autre rapport final pour les projets prolon-
gés. 
Il n’y pas d’obligation de faire du conseil pour les années de prolongation.  
Une convention peut être conclue avec un exploitant qui a pris à bail des surfaces dont la durée du 
bail est moins longue que la durée du projet.  La directive relative à la contribution à la qualité du 
paysage (CQP) concrétise sous forme d’instruction les deux articles. Elle définit les conditions -
cadre pour l’octroi de CQP, représente un guide pour l’élaboration et la mise en œuvre des projets 
de qualité du paysage et explique les critères d’appréciation à l’aide desquels l’OFAG autorise les 
projets. La directive CQP est publiée sur le site Internet de l’OFAG  : 
www.blw.admin.ch > Thèmes> paiements directs > Contributions à la qualité du paysage. Les 
demandes d’adaptation doivent être déposées au plus tard le 31  octobre de l’année précédant le 
commencement du projet.   
Chapitre  5 Contributions au système de production  
Section  1 Modes de production  
Art. 65 
1 La contribution pour l’agriculture biologique est versée en tant que contribution en faveur des modes de 
production portant sur l’ensemble de l’exploitation.  
2 Pour les modes de production portant sur une partie de l’exploitation sont versées  : 
a. les contributions suivantes pour le non -recours aux produits phytosanitaires :  
1. la contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires dans les grandes cultures,  
2. la contribution pour le non -recours aux insecticides et aux acaricides dans les cultures maraî-
chères et les cultures de petits fruits,  
Ordonnance sur les paiements directs       
34 3. la contribution pour le non -recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongicides dans les 
cultures pérennes après la floraison,  
4. la contribution pour l’exploitation de surfaces de cultures pérennes à l’aide d’intrants con-
formes à l’agriculture biologique,  
5. la contribution pour le non -recours aux herbicides dans les grandes cultures et les cultures 
spéciales ;  
b. la contribution pour la biodiversité fonctionnelle sous forme d’une contribution pour les bandes se-
mées pour organismes utiles ;  
c. les contributions suivantes pour l’amélioration de la fertilité du sol :  
1. la contribution pour une couverture appropriée du sol,  
2. la contribution pour des techniques culturales préservant le sol dans les cultures principales 
sur terres assolées ;  
d. la contribution pour des mesures en faveur du climat sous forme d’une contribution pour une utilisa-
tion efficiente de l’azote dans les grandes cultures ;  
e. la contribution pour la production de lait et de viande basée sur les herbages.  
3 Pour les modes de production particulièrement respectueux des animaux sont versées :  
a. les contributions suivantes au bien -être des animaux :  
1. la contribution pour les systèmes de stabulation particulièrement respectueux des animaux 
(contribution SST),  
2. la contribution pour les sorties régulières en plein air (contribution SRPA),  
3. la contribution pour une part de sorties et de mise au pâturage particulièrement élevée pour 
les catégories d’animaux des bovins et des buffles d’Asie (contribution à la mise au pâturage) ;  
b. la contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches.   
Section  2 Contribution pour l’agriculture biologique  
Art. 66 Contribution  
La contribution pour l’agriculture biologique est versée par hectare et échelonnée selon les types 
d’utilisation suivants  : 
a. cultures spéciales  ; 
b. terres ouvertes affectées à d’autres productions que les cultures spéciales  ; 
c. autres surfaces donnant droit à des contributions.  
Art. 67 Conditions et charges  
1 Les exigences formulées aux art.  3, 6 à 16h et 39 à 39h de l’ordonnance du 22  septembre 1997 sur 
l’agriculture biologique26 doivent être remplies.  
2 Les exploitants qui abandonnent l’agriculture biologique n’ont de nouveau droit aux contributions pour 
l’agriculture biologique que deux ans après avoir cessé cette activité.    
  26 RS 910.18  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
35 Section  3 
Contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires   
Art. 68 Contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires dans les grandes 
cultures  
1 La contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires dans les grandes cultures est versée par 
hectare pour les cultures principales sur terres ouvertes et échelonnée pour les cultures suivantes :  
a. le colza, les pommes de terre, les légumes de conserve de plein champ et les betteraves sucrières ;  
b.  le blé panifiable, le blé dur, le blé fourrager, le seigle, l’épeautre, l’avoine, l’orge, le triticale, le riz en 
culture sèche, l’amidonnier et l’engrain, de même que les mélanges de ces céréales, le lin, les tourne-
sols, les pois en grains, les haricots et vesces en grains, les lupins, les pois chiches ainsi que le méteil 
de pois en grains, de haricots et vesces en grains, de lupins et de pois chiches avec des céréales ou de 
la cameline.  
2 Aucune contribution n’est versée pour :  
a. le maïs ;  
b. les céréales ensilées ;   
c. les cultures spéciales ;   
d. les surfaces de promotion de la biodiversité visées à l’art. 55, à l’exception des céréales en lignes de 
semis espacées lorsqu’il s’agit de surfaces de promotion de la biodiversité spécifiques à la région  ;  
e. les cultures dans lesquelles les insecticides et fongicides ne doivent pas être utilisés en vertu de l’art. 
18, al. 1 à 5.  
3 Du semis à la récolte de la culture principale, la culture doit être effectuée sans recours aux produits phy-
tosanitaires suivants contenant des substances chimiques figurant à l’annexe 1, partie A, OPPh27 qui ont les 
types d’action suivants :  
a. phytorégulateur ;  
b. fongicide;  
c. stimulateur des défenses naturelles;  
d. insecticide.  
4 En dérogation à l’al. 3, les traitements suivants sont autorisés:  
a. l’utilisation de substances chimiques selon l’annexe 1, partie A, OPPh dont le type d’action exercée 
est «substance à faible risque»;  
b. le traitement de semences;   
c. dans la culture du colza, l’utilisation d’insecticides à base de kaolin pour lutter contre le méligèthe du 
colza;  
d. l’utilisation de fongicides dans la culture de pommes de terre;   
e. l’utilisation d’huile de paraffine dans la culture de plants de pommes de terre.  
5 Les exigences de l’al. 3 doivent être respectées par culture principale dans l’ensemble de l’exploitation.  
6 La contribution pour le blé fourrager est versée lorsque la variété de blé cultivé est enregistrée dans la liste 
des variétés recommandées pour le blé fourrager d’Agroscope et de Swiss Granum28. 
7 Sur demande, les céréales destinées à la production de semences et agréées en vertu de l’ordonnance 
d’exécution relative à l’ordonnance du 7 décembre 1998 sur le matériel de multiplication29 peuvent être 
exemptées de l’exigence énoncée à l’al. 3. Les exploitants annoncent les surfaces et cultures principales 
concernées au service cantonal compétent.  
Al. 3 : L’utilisation de substances de base, de micro -organismes et de macro -organismes selon 
l’ordonnance sur les produits phytosanitaires, annexe  1, parties B, C et D, est permise. Les granu-
lés anti -limaces appartiennent à une autre catégorie de produits (molluscicide). Leur utilisation est 
admise.  
  27  RS 916.161  
28  La liste est disponible sous www.swissgranum.ch . 
29 RS 916.151  
Ordonnance sur les paiements directs       
36 Al. 4:  Dans la culture de pommes de terre, l’utilisation de Bacillus thuringiensis (produits Bt) contre 
le doryphore est autorisée, car ces produits figurent à l’annexe 1, partie B (micro -organismes), de 
l’OPPh. L’utilisation d’huile de paraffine sur les plants de pommes de terre (uniquement pour les 
contrats de culture, code 525) contre les pucerons est autorisée pour des raisons de qualité.  
Al. 5 : L’expression «  dans l’ensemble de l’exploitation  » ne concerne que les surfaces cultivées 
dans le pays. Autrement dit, si un exploitant cultive ou exploite des surfaces à l’étranger, ces sur-
faces ne sont pas soumises aux exigences en question.  
Une participation est possible pour chaque culture principale selon les cultures figurant dans l’aide 
à l’exécution no 6.2 « Catalogue des surfaces / Surfaces donnant droit aux contributions ». 
Chaque culture principale a un code. Il faut toujours annoncer l’ensemble des surfaces d’une cul-
ture principale dans l’exploitation.  
Al. 7 : En raison des charges administratives élevées, les céréales destinées à la production de 
semences ne sont pas enregistrées séparément lors du relevé des données, car sinon l’utilisation 
prévue devrait être indiquée pour chaque culture. Les exploitants doivent pouvoir annoncer au 
canton s’ils cultivent, par  exemple,  du blé panifiable sans recourir aux PPh  extenso  et en même 
temps des variétés de blé panifiable intenso pour la production de semences. Les cantons doivent 
veiller à ce que les contributions soient correctement calculées et versées dans le cadre de leurs 
processus et systèmes informatiques.  
Art. 69 Contribution pour le non -recours aux insecticides et aux acaricides dans les 
cultures maraîchères et les cultures de petits fruits  
1 La contribution pour le non -recours aux insecticides et aux acaricides dans les cultures maraîchères et les 
cultures de petits fruits est versée par hectare pour les cultures maraîchères de plein champ annuelles et les 
cultures annuelles de petits fruits.  
2 Aucune contribution n’est versée pour les légumes de conserve de plein champ.  
3 La culture doit être réalisée sans recours aux insecticides et aux acaricides contenant des substances chi-
miques figurant à l’annexe 1, partie A, OPPh30  ayant un type d’action insecticide ou acaricide.  
4 Les exigences de l’al. 3 doivent être respectées pendant une année sur une surface.  
Al. 3 : Les substances actives autorisées en agriculture biologique en tant qu ’insecticides et acari-
cides ne doivent pas être utilisées si elles figurent à l ’annexe  1, partie A, de l ’OPPh.  
Les substances comprises dans l ’annexe  1, partie A, de l ’OPPh qui ont d ’autres types d ’effets 
(comme les phéromones) peuvent être utilisées. Les substances de base, les micro -organismes et 
les macro -organismes figurant à l ’annexe  1, parties B, C et D, peuvent également être utilisées . 
Art. 70 Contribution pour le non -recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongi-
cides dans les cultures pérennes après la floraison  
1 La contribution pour le non -recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongicides dans les cultures 
pérennes après la floraison est versée par hectare dans les domaines suivants: 
a. dans l’arboriculture fruitière, pour les vergers au sens de l’art. 22, al. 2, OTerm 31; 
b. dans la viticulture;  
c. dans la culture de petits fruits.  
2 La culture doit être réalisée sans recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongi -cides après la florai-
son. Sont autorisés les produits phytosanitaires admis en vertu de l’ordonnance du 22 septembre 1997 sur 
l’agriculture biologique32 . 
3 L’utilisation de cuivre par hectare et par an ne doit pas dépasser: 
a. dans la viticulture et la culture des fruits à pépins: 1,5 kg;  
b. dans la culture des fruits à noyau, de petits fruits et d’autres fruits, à l’exception des fruits à pépins: 3 
kg. 
  30  RS 916.161  
31 RS 910.91  
32 RS 910.18  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
37 4 Les exigences visées aux al. 2 et 3 doivent être remplies sur une surface pendant quatre années consécu-
tives. 
5 Le stade «après la floraison» est défini par les stades phénologiques suivants conformément à l’échelle 
BBCH dans la monographie «Stades phénologiques des monocotylédones et des dicotylédones cultivées»  33: 
a. dans l’arboriculture, code 71: pour les fruits à pépins «diamètre des fruits jusqu’à 10 mm, chute des 
fruits après floraison», pour les fruits à noyau «l’ovaire grossit, chute des fruits après floraison», pour 
les autres fruits «début de la formation des fruits: les premiers fruits apparaissent à la base de la 
grappe; chute des fleurs non fécondées»;  
b. dans la viticulture, code 73: «les fruits (baies) ont la grosseur de plombs de chasse, les grappes com-
mencent à s’incliner vers le bas»;  
c. dans la culture de petits fruits, code 71: «début de la formation des fruits: les premiers fruits appa-
raissent à la base de la grappe; chute des fleurs non fécondées».  
Al. 2 : Les substances de base, les micro -organismes et les macro -organismes figurant à 
l’annexe  1, parties B, C et D, OPPh, peuvent être utilisées.  
Al. 3 : Les valeurs limites s’appliquent par surface déclarée et non en tant que valeur moyenne 
par exploitation.  
Al. 4 : Dans le cas des cultures pérennes, les surfaces ne peuvent pas être changées pendant la 
durée d’engagement.  
Al. 5 : Plusieurs variétés peuvent être présentes sur une même surface.  Étant donné que le dé-
veloppement des stades phénologiques varie d ’une variété à l ’autre, le non -recours aux produits 
phytosanitaires pour la surface concernée s ’applique dès que la variété la plus précoce a atteint 
le stade en question . 
Art. 71 Contribution pour l’exploitation de surfaces de cultures pérennes à l’aide 
d’intrants conformes à l’agriculture biologique  
1 La contribution pour l’exploitation de cultures pérennes à l’aide d’intrants conformes à l’agriculture bio-
logique est versée par hectare dans les domaines suivants: 
a. dans l’arboriculture fruitière, pour les vergers au sens de l’art. 22, al. 2, OTerm34; 
b. dans la viticulture;  
c. dans la culture de petits fruits;  
d. dans la permaculture.  
2 Aucune contribution n’est octroyée pour les surfaces pour lesquelles une contribution est versée en vertu de 
l’art. 66. 
3 Seuls les produits phytosanitaires et les engrais admis en vertu de l’ordonnance du 22 septembre 1997 sur 
l’agriculture biologique35 sont autorisés pour la culture. 
4 Les exigences visées à l’al. 3 doivent être remplies sur une surface pendant quatre années consécutives, 
sauf si l’exploitation se convertit à l’agriculture biologique conformément à l’ordonnance sur l’agriculture 
biologique.   
5 La contribution pour une exploitation est octroyée au maximum pour huit ans. 
Al. 4 : Dans le cas des cultures pérennes, les surfaces ne peuvent pas être changées pendant la 
durée d’engagement.  
Al. 5 : La période de huit ans commence dès qu’une exploitation a déposé une demande de con-
tribution pour la première surface. Il est possible d’inscrire de nouvelles surfaces tous les ans pen-
dant la période en cours.  
L’art. 71 ne permet pas l’étiquetage des produits selon l ’ordonnance sur l ’agriculture biologique . 
  
33 L’échelle  BBCH et les stades phénologiques peuvent être consultés en allemand et en français sous: 
https://api.agrometeo.ch/storage/uploads/bbch -skala_deutsch.pdf  ou https://api.agrometeo.ch/storage/uploads/bbchshort -1.pdf .  
34 RS 910.91  
35 RS 910.18  
Ordonnance sur les paiements directs       
38 Art. 71a Contribution pour le non -recours aux herbicides dans les grandes cultures et les 
cultures spéciales  
1 La contribution pour le non -recours aux herbicides dans les grandes cultures et les cultures spéciales est 
versée par hectare et échelonnée pour les cultures principales suivantes: 
a. le colza, les pommes de terre et les légumes de conserve de plein champ;  
b. les cultures spéciales sans le tabac et les racines de chicorée;  
c. les cultures principales des autres terres ouvertes.  
2 Aucune contribution visée à l’al. 1 n’est versée pour: 
a. les surfaces de promotion de la biodiversité selon l’art. 55, à l’exception des céréales en lignes de se-
mis espacées , lorsqu’il s’agit de surfaces de promotion de la biodiversité spécifiques à la région,  et 
des surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle;  
b. les bandes semées pour organismes utiles dans les terres ouvertes selon l’art. 71b, al. 1, let. a;  
c. la culture de champignons;  
d. les surfaces cultivées toute l’année sous abri.  
3 Sur toute la surface, aucun herbicide ne doit être utilisé, selon les modalités suivantes:  
a. concernant les cultures principales visées à l’al. 1, let. a et c:  
1. sur l’ensemble des surfaces de l’exploitation affectées à la culture prin -cipale annoncée, et  
2. entre la récolte de la culture principale précédente et la récolte de la culture donnant droit à 
des contributions;  
b. concernant les cultures spéciales visées à l’al. 1, let. b, comme suit:  
1. concernant les cultures pérennes: sur la surface cultivée pendant quatre années consécutives;  
2. concernant les cultures maraîchères annuelles de plein champ, les cultures annuelles de petits 
fruits et les cultures annuelles de plantes aromatiques et médicinales: sur la surface cultivée 
pendant une année.  
4 L’utilisation d’herbicides est autorisée dans:  
a. les cultures pérennes: en cas de traitement ciblé à l’aide d’herbicide foliaire directement autour du 
cep ou du tronc;  
b. les cultures visées à l’al. 1, sans les cultures pérennes, les betteraves sucrières et les pommes de terre:  
1. en cas de traitement plante par plante, et  
2. en cas de traitement sur le rang (traitement en bandes) à partir du semis sur au maximum 50 
% de la surface;  
c. dans les betteraves sucrières:  
1. en cas de traitement plante par plante, et  
2. en cas de traitement en bandes à partir du semis sur au maximum 50 % de la surface ou à par-
tir du semis jusqu’au stade 4 feuilles;  
d. dans les pommes de terre:  
1. en cas de traitement plante par plante,  
2. en cas de traitement en bandes à partir du semis sur au maximum 50 % de la surface, et  
3. pour l’élimination des fanes.  
Al. 1 : Les surfaces consacrées à la culture du tabac et des racines de chicorée doivent respec-
ter les conditions applicables aux grandes cultures visées à l’al.  1, let.  c.  
Al. 3, let.  a, ch.  1 : Pour ce qui est des exploitations ayant des surfaces à l’étranger, 
l’expression «  sur l’ensemble des surfaces de l’exploitation  » ne concerne que les surfaces 
dans le pays .  
Al. 3, let.  b, ch.  2 : La période de référence est l’année civile, sauf pour les fraises, qui sont 
plantées en automne. Dans ce cas, la période de référence commence au moment de la planta-
tion.   
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
39 Al. 4, let.  a : Par traitement ciblé, on entend par exemple l’utilisation d’un pulvérisateur à dos  ; 
le traitement en bande n’est pas autorisé. Le nombre des traitements n’est pas limité.  
Le traitement plante par plante des plantes posant des problèmes n’est pas admissible.  
Al. 4, let.  c, ch.  2 : Un traitement de toute la surface avec des herbicide est autorisé à partir du 
semis et jusqu’au stade 4 feuilles. Après le stade 4 feuilles et jusqu’à la récolte, seul le désher-
bage mécanique entre les rangs est autorisé pour cette variante. L’expression «  … jusqu’au 
… » signifie que l’on peut encore traiter au stade 4  feuilles . 
Al. 4 : Le traitement plante par plante est un traitement par herbicides réalisé par exemple à 
l’aide d ’un pulvérisateur à dos ou à main. Les techniques se basant sur l’identification précise 
de plantes à combattre (par ex. par la reconnaissance visuelle numérique) et qui les éliminent 
par l ’application ciblée de produits phytosanitaires peuvent être reconnues, après examen, 
comme équivalentes au traitement plante par plante . Ces procédés reconnus ne sont autorisés 
que si la surface traitée représente au maximum 50  % de la surface totale de la parcelle.   
Section  4 
Contribution pour la biodiversité fonctionnelle sous forme d’une contribution pour les 
bandes semées pour organismes utiles  
Art. 71b  
1 La contribution pour la biodiversité fonctionnelle est versée par hectare sous forme d’une contribution 
pour les bandes semées pour organismes utiles, en région de plaine et des collines, et échelonnée selon: 
a. les bandes semées pour organismes utiles dans les terres ouvertes;  
b. les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes suivantes:  
1. la vigne,  
2. la culture fruitière,  
3. la culture de petits fruits,  
4. la permaculture.  
2 En ce qui concerne les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes, les contributions 
ne sont octroyées que pour 5 % de la surface de la culture pérenne.  
3 Aucune contribution n’est versée pour les bandes semées pour organismes utiles visées à l’al. 1, let. b, dans 
le cas: 
a. des surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle selon l’art. 55, al. 1, let. n;  
b. des surfaces de promotion de la biodiversité spécifiques à la région selon l’art. 55, al. 1, let. p.  
4 Les bandes semées pour organismes utiles doivent être ensemencées avant le 15 mai.  
5 Pour l’ensemencement des bandes pour organismes utiles, seuls les mélanges de semences appropriés pour 
le domaine d’utilisation visés à l’annexe 4a, let. B, peuvent être utilisés.  
5bis L’OFAG définit les mélanges de semences pour les bandes semées pour organismes utiles à l’annexe 4a, 
let. B. Ce faisant, il tient compte de l’utilité écologique et agronomique, des risques et de la méthode con-
formément aux critères de l'annexe 4a, let. A. La pondération des critères se fonde sur l’objectif visé et le 
domaine d’utilisation.  
5ter La composition des mélanges de semences appropriés est publiée par l’OFAG le 1er janvier de chaque 
année36. 
5quater  L’OFAG peut autoriser des modifications de la composition des mélanges de semences destinés à être 
utilisés dans certaines exploitations agricoles, notamment pour mieux promouvoir la biodiversité ou pour 
éviter des problèmes dans l’assolement.  
6 Les bandes semées pour organismes utiles doivent être ensemencées comme suit:  
a. bandes semées sur terres ouvertes: sur une largeur de 3 à 6 mètres;  
b. bandes semées dans les cultures pérennes: entre les rangs.  
  36  La composition valable pour les mélanges de semences appropriés est disponible sous www.blw.admin.ch > Instruments > Paiement s directs > 
Contributions au système de production > Contribution pour les bandes semées pour organismes utiles  
Ordonnance sur les paiements directs       
40 7 Elles doivent être ensemencées à la fréquence suivante:  
a. bandes semées sur terres ouvertes:  
1. bandes semées annuelles: tous les ans;  
2. bandes semées pluriannelles: tous les cinq ans.  
b. bandes semées dans les cultures pérennes: tous les cinq ans.  
7bis Si l’emplacement s’y prête, le canton peut autoriser une prolongation des bandes semées pour orga-
nismes utiles pluriannuelles qui se trouvent sur le même site.  
8 Les bandes semées pour organismes utiles doivent couvrir:  
a. bandes semées sur terres ouvertes: toute la longueur de la culture, pendant au moins 100 jours sans 
fauche;  
b. bandes semées dans les cultures pérennes: au moins 5 % de la surface de la culture pérenne, au même 
emplacement pendant quatre années consécutives.  
9 La fumure et l’utilisation de produits phytosanitaires ne sont pas autorisées dans les bandes semées pour 
organismes utiles. Seuls sont admis des traitements plante par plante ou des traitements de foyers de plantes 
posant des problèmes:  
a. bandes semées pour organismes utiles sur les terres ouvertes: à l’aide d’herbicides admis sur la base 
de l’OPPh37 pour utilisation sur les surfaces de promotion de la biodiversité sur les terres ouvertes;  
b. bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes: à l’aide de tous les herbicides auto-
risés dans l’arboriculture et la viticulture sur la base de l’OPPh.  
10 Seuls les insecticides visés dans l’ordonnance du 22 septembre 1997 sur l’agriculture biologique38, à 
l’exception du Spinosad, peuvent être employés dans les cultures pérennes, entre le 15 mai et le 15 sep-
tembre, dans les rangs où est aménagée une bande semée pour organismes utiles.  
11 Seules les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes peuvent être empruntées par 
des véhicules.  
12 Les bandes semées pour organismes utiles peuvent être fauchées comme suit:  
a. bandes semées pluriannuelles sur terres ouvertes: à partir de la 2e année sur la moitié de la surface 
au maximum entre le 1er octobre et le 1er mars;  
b. bandes semées dans les cultures pérennes: en alternance sur la moitié de la surface, l’intervalle entre 
deux fauches de la même surface devant être au minimum de six semaines.  
13 Les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes peuvent être fauchées et broyées.  
14 Une coupe de nettoyage est autorisée pendant la première année en cas de forte pression des mauvaises 
herbes.  
Al. 5 : La composition des mélanges autorisés pour l’année considérée est publiée ici. 
Al. 6, let.  a : Il n’y a pas de prescription concernant l’emplacement des bandes semées pour orga-
nismes utiles (au milieu ou en bordure du champ) ainsi que le nombre de surfaces où ces bandes 
semées doivent être aménagées, à condition que les bandes semées soient aménagées le long 
d’une autre culture sur terres assolées. Il est ainsi possible d’aménager deux bandes semées pour 
organismes utiles contiguës de 3 à 6  m chacune si elles sont toutes deux adjacentes à une autre 
culture sur terres assolées . 
Al. 8, let.  a : Les 100  jours sont valables à partir du semis. Les bandes semées pour organismes 
utiles aménagées en automne doivent être supprimées au plus tôt le 2  juin de l’année de contribu-
tions pour qu’elles soient encore considérées comme des cultures principales au sens de l’art.  18a 
OTerm et donnent droit à des contributions.  
Al. 9 : Les traitements plante par plante et par foyer peuvent être effectués avec les  herbicides 
autorisés par l’OPPh pour les plantes posant des problèmes. Pour plus d’informations, veuillez 
consulter la fiche d’information d’Agridea et de l’OFAG concernant l’utilisation d’herbicides dans les 
surfaces de promotion de la biodiversité et les bandes semées pour organismes utiles de 2024 , 
disponible ici.  
  37  RS 916.161  
38  RS 910.18  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
41 Al. 10 : L’emploi de fongicides et d’acaricides ainsi que l’utilisation de la technique de lutte par 
confusion sont autorisés pour le traitement dans les cultures pérennes.  
Al. 12 let a et Al. 13 : Les bandes semées pour organismes utiles sur terres ouvertes peuvent être 
fauchées conformément aux prescriptions, mais pas broyées. Il n ’y a pas d ’obligation à évacuer le 
produit de la fauche .   
Section  5 
Contributions pour l’amélioration de la fertilité du sol  
Art. 71c Contribution pour une couverture appropriée du sol   
1 La contribution pour une couverture appropriée du sol est versée par hectare pour: 
a. les cultures principales sur terres ouvertes suivantes:  
1. cultures maraîchères annuelles de plein champ, à l’exception des légumes de conserve de plein 
champ, cultures annuelles de petits fruits, ainsi que plantes aromatiques et plantes médicinales 
annuelles;  
2. autres cultures principales sur terres ouvertes;  
b. la vigne.  
2 La contribution pour les cultures principales sur terres ouvertes est octroyée: 
a. pour les cultures principales visées à l’al.  1, let.  a, ch.  1 : si au moins 70 % de la surface concernée 
dans l’ensemble de l’exploitation est couverte en tout temps par une culture ou par une culture inter-
calaire;  
  
b. pour les cultures principales visées à l’al.  1, let.  a, ch.  2, récoltées avant le 1er octobre: si, sur 80  % au 
moins de la surface correspondante:  
1. dans un délai de sept semaines après la récolte de la culture principale, une autre culture, une 
culture d’automne, une culture intercalaire ou un engrais vert sont mis en place, les sous -semis 
étant considérés comme des cultures, et  
2.  aucun travail du sol n’est réalisé sur les surfaces visées à l’al.  2, let.  b, ch.  1, jusqu’au 
15 février de l’année suivante,  les surfaces annoncées en vertu de l’art.  71d, al.  2, let.  a, ch.  2, 
ou sur lesquelles une culture d’automne sera mise en place, faisant exception.  
3 La contribution pour la vigne est versée si toutes les surfaces viticoles de l’exploitation sont enherbées à 70 
% au moins, à l’exception des jeunes cultures jusqu’à la troisième année suivant la plantation.  
Al. 1 : La participation à cette contribution peut se faire dans les cultures principales en terres ou-
vertes ou/et en viticulture. Lorsqu’une exploitation cultive également des surfaces à l’étranger, les 
exigences ne doivent être respectés que pour les surfaces cultivées en Suisse.  
Al. 2 : Pour les exploitations pratiquant les grandes cultures et les cultures annuelles spéciales sur 
terres ouvertes, c’est la culture principale qui détermine la réglementation à respecter pour ce qui 
est de la contribution pour une couverture appropriée du sol sur chaque surface.  
L’exploitant doit s’assurer que les exigences sont remplies pendant toute la période de référence. 
Les règles suivantes s’appliquent dans des cas particuliers  :  
• Dans le cas des fermages de courte durée de parcelles destinées à l’exploitation, les exi-
gences doivent être respectées avant et après la culture principale.  
• Dans le cas d’une cession de surface (p. ex. changement de fermier), les exigences doivent 
être respectées jusqu’à la date du changement d’exploitant.  
Al. 2, let.  a Les résidus de récolte ne sont pas considérés comme une couverture du sol. En re-
vanche, dans les cultures annuelles de petits fruits (fraises), les plantes ayant fait l’objet d’une 
récolte mais pas encore coupées comptent comme une couverture du sol . 
Al. 2, let.  b, ch.  1 : Aucune exigence de qualité ne s’applique à la couverture du sol. Il n’y a pas 
non plus de quantité minimale de semences à semer par surface. Les travaux de mise en place de 
la couverture du sol doivent être réalisés de manière à ce que la végétation recouvre le sol. La 
Ordonnance sur les paiements directs       
42 couverture spontanée du sol via des repousses de céréales ou de colza n’est pas considéré 
comme une culture intercalaire ou un engrais vert.  
Les surfaces d’assainissement du souchet comestible ou de lutte contre les maladies virales (syn-
drome des basses richesses) dans la culture de betteraves sucrières, admises par le canton par 
l’intermédiaire d’une autorisation spéciale, sont considérées comme une culture (c’est -à-dire 
qu’aucune autre couverture du sol n’est nécessaire).  
Pour les cultures dont la récolte est échelonnée, la culture est considérée comme récoltée dès 
qu’au moins la moitié de la parcelle a été récoltée.  
La réglementation sur la couverture du sol dans les grandes cultures est valable pour les cultures 
principales sur terres ouvertes. Après le labour d’une prairie temporaire, il n’est pas nécessaire de 
mettre en place une nouvelle culture dans un délai de 7  semaines.  
La récolte est la date à partir de laquelle la moissonneuse -batteuse ou une autre machine servant 
à la récolte est employée.   
Les exigences PER actuelles selon l’art.  17 al.  2, OPD restent valables, c’est -à-dire l’obligation de 
semer une culture d’hiver, une culture intercalaire ou un engrais vert sur les parcelles dont les 
cultures sont récoltées avant le 31  août.  
Pour les cultures récoltées après le 30  septembre, il n’y a pas d’autres restrictions concernant la 
couverture et le travail du sol.  
Al. 2, let.  b, ch.  2 : Sur les surfaces où aucun travail du sol n’est autorisé avant le 15  février, les 
interventions suivantes sont autorisées  : l’exploitation (récolte ou coupe), le pâturage, l’apport 
d’engrais de ferme, le broyage ainsi que l’application d’herbicides. Le système racinaire doit rester 
intact jusqu’au 15  février.  
Al. 3 : Dans le cas des surfaces viticoles, l’enherbement permanent entre les rangs est considéré 
comme une couverture du sol. L’enherbement peut être spontané ou semé (engrais vert, végéta-
tion naturelle ou bandes semées pour organismes utiles). Chaque surface viticole de l’exploitation 
doit être enherbé à au moins 70  %. 
Art. 71d Contribution pour des techniques culturales préservant le sol dans les cultures 
principales sur terres assolées   
1 La contribution pour des techniques culturales préservant le sol dans les cultures principales sur terres 
assolées est versée par hectare pour les techniques culturales dans le cas du semis direct, du semis en 
bandes fraisées ou du semis en bandes (strip -till) ou du semis sous litière.  
2 La contribution est versée: 
a. si les conditions suivantes sont remplies:  
1. semis direct: 25 % au maximum de la surface du sol est travaillée pendant le semis,  
2. semis en bandes fraisées ou semis en bandes: 50 % au maximum de la surface du sol est tra-
vaillée avant ou pendant le semis,  
3. semis sous litière: travail du sol sans labour;  
b. Abrogée  
c. si la surface donnant droit à la contribution représente au moins 60% de la surface de terres ouvertes 
de l’exploitation, sans les surfaces visées à l’art. 55, al. 1, let. h, i et k;  
d. si, entre la récolte de la culture principale précédente et la récolte de la culture donnant droit à des 
contributions, les surfaces ne sont pas labourées, et  
e. si l’utilisation de glyphosate ne dépasse pas 1,5 kg de substance active par hectare.  
2bis Le labour pour lutter contre les mauvaises herbes est permis lors de la préparation du lit de semences 
pour le semis sous litière, à condition que: 
a. le travail du sol ne dépasse pas une profondeur de 10 cm, et  
b. qu’aucun herbicide ne soit utilisé de la récolte de la culture principale précédente à la récolte de la 
culture principale donnant droit à des contributions.  
3 Aucune contribution n’est versée pour l’aménagement: 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
43 a. de prairies temporaires par semis sous litière;  
b. de cultures intercalaires;  
c. de cultures de blé ou de triticale après le maïs.  
4 Abrogé  
Al. 2, let.  a, ch.  1, et let.  c : Le sursemis dans une prairie temporaire et le sous -semis dans une 
culture principale sont considérés comme des semis directs .  
Al. 2, let.  a, ch.  3 : Un travail superficiel sur toute la surface du sol recouvert de (résidus de) végé-
taux est autorisé. Le semis se fait dans la partie travaillée du sol. Les outils utilisés ne doivent pas 
retourner les couches de sol travaillées (comme par ex. la déchaumeuse à socs plats ou la herse à 
disques courts). L’utilisation de la bêcheuse et de la fraise de déchaumage est autorisée tant que 
le sol n’est travaillé que superficiellement (jusqu’à une profondeur de 10 cm au maximum). 
L’exigence concernant le non -recours aux herbicides visée à l’al. 2bis, let. b, n’est pas valable pour 
ce procédé. Le sous -solage est également autorisé à condition que le sol ne soit pas retourné.  
Al. 2, let.  c : Pour les exploitations ayant des surfaces à l ’étranger, le calcul de la part de 60  % se 
réfère aux terres ouvertes situées en Suisse .  
Al. 2bis  : La charrue déchaumeuse doit être considérée comme labour.  
Al. 3, let.  c : Le terme de blé correspond aux codes suivants  : blé fourrager selon la liste des varié-
tés de swiss granum (507), blé dur (510), amidonnier, engrain (511), méteil de céréales panifiable 
(515), blé d’automne (513) et blé de printemps (512) .   
En ce qui concerne les cultures visées à l’al. 3, il ne s’agit pas d’une condition ou d’une exigence, 
mais d’une exclusion à l’éligibilité aux contributions.    
Section  6 
Contribution pour des mesures en faveur du climat sous forme d’une contribution pour une 
utilisation efficiente de l’azote dans les grandes cultures  
Art. 71e   
1 La contribution pour des mesures en faveur du climat est versée par hectare sous forme d’une contribution 
pour une utilisation efficiente de l’azote dans les terres assolées.  
2 Elle est versée aux exploitations si l’une des conditions suivantes est remplie:  
a. un bilan calculé à l’aide de la méthode «Suisse -Bilanz» visée à l’annexe  1, ch.  2.1.1, montre que 
l’apport en azote dans l’ensemble de l’exploitation ne dépasse pas 90  % des besoins des cultures;  
b. l’exploitation est dispensée du calcul de l’équilibre de la fumure en vertu de l’annexe 1, ch. 2.1.9  
c. le bilan de fumure simplifié visé à l’annexe 1, ch. 2.1.9a à 2.1.9c, indique une valeur pour l’azote en 
UGB par hectare de surface fertilisable qui ne dépasse pas 90 % de la valeur limite figurant à 
l’annexe 1, ch. 2.1.9a.  
3 Les exploitations qui réalisent le bilan de fumure équilibré visé à l’art. 13 dans le cadre d’une convention 
interentreprises conformément à l’art. 22, al. 1 ou 2, let. a, peuvent également remplir les conditions visées à 
l’al. 2 dans le cadre d’une convention interentreprises.  
Al. 2, let. a  : Pour apporter la preuve des apports d’azote calculés avec la méthode «  Suisse -
Bilanz  », il faut s’appuyer sur la période de référence visée à l’annexe 1, ch. 2.1.2. Cette preuve se 
fonde sur les données d’un bilan de fumure de l’année précédent celle des contributions.  
Al. 3  : Si le bilan de fumure équilibré est réalisé dans le cadre d’une convention interentreprises, 
toutes les exploitations qui y participent doivent satisfaire aux exigences de l’al. 2.   
Ordonnance sur les paiements directs       
44 Section  7 
Contribution pour la production de lait et de viande basée  
sur les herbages  
Art. 71f Contribution  
La contribution pour la production de lait et de viande basée sur les herbages est versée par hectare de 
surface herbagère.  
Art. 71g Conditions et charges  
1 La contribution est versée lorsqu’au moins 90  % de la matière sèche (MS) de la ration annuelle de tous les 
animaux de rente gardés consommant des fourrages grossiers selon l’art.  37, al.  1 à 4, sont constitués de 
fourrages de base au sens de l’annexe  5, ch.  1. En outre, la ration annuelle doit être constituée des parts 
minimales suivantes de fourrages grossiers, frais, séchés ou ensilés, provenant de pairies et de pâturages, 
selon l’annexe  5, ch.  1 : 
a. dans la région de plaine  : 75 % de la MS  ; 
b. dans la région de montagne  : 85 % de la MS.  
2 Le fourrage de base issu de cultures intercalaires peut être pris en compte dans la ration en tant que four-
rage de prairie, à raison au maximum de 25 dt MS par hectare et par utilisation.  
3 La contribution pour les surfaces herbagères permanentes et les prairies temporaires  n’est versée que 
lorsque la charge minimale en bétail est atteinte. La charge minimale en bétail est calculée sur la base des 
valeurs visées à l’art.  51. Si l’effectif total d’animaux de rente consommant des fourrages grossiers dans 
l’exploitation est plus petit que la charge minimale en bétail requise sur la base de l’ensemble de la surface 
herbagère, la contribution pour les surfaces herbagères est fixée de manière proportionnelle.  
4 Les exigences auxquelles doivent satisfaire l’exploitation, la documentation et les contrôles, sont fixées à 
l’annexe  5, ch.  2 à 4.  
Al. 1 : L’attribution de l’exploitation à la région de plaine ou à la région de montagne obéit aux exi-
gences de l’art.  2, al.  5, de l’ordonnance du 7  décembre 1998 sur les zones agricoles.   
Section  8 Contributions au bien -être des animaux  
Art. 72 Contributions  
1 Les contributions au bien -être des animaux sont octroyées par UGB et par catégorie d’animaux.  
2 La contribution pour une catégorie d’animaux est octroyée si tous les animaux appartenant à cette catégo-
rie sont détenus conformément aux exigences visées aux art.  74, 75 ou 75a ainsi qu’aux exigences corres-
pondantes de l’annexe  6. 
3 Aucune contribution SRPA visée à l’art. 75 n’est octroyée pour les catégories d’animaux pour lesquelles 
une contribution à la mise au pâturage visée à l’art. 75a est versée.  
4 Si l’une des exigences visées aux art.  74, 75  ou 75a ou à l’annexe  6 ne peut être respectée en raison d’une 
mesure ordonnée par les autorités ou d’un traitement thérapeutique temporaire prescrit par écrit par un 
vétérinaire, les contributions ne sont pas réduites.  
5 Lorsqu’au 1er janvier de l’année de contributions un exploitant ne peut pas remplir les exigences pour une 
catégorie d’animaux nouvellement inscrits pour une contribution au bien -être des animaux, le canton lui 
verse sur demande 50  % des contributions, à condition que l’exploitant respecte les exigences au plus tard à 
partir du 1er juillet.  
Al. 2 : « tous les animaux  » = «  tous les animaux qui sont gardés dans toutes les unités de produc-
tion de l’exploitation concernée  ».  
Art. 73 Catégories d’animaux  
Les contributions au bien -être des animaux concernent les catégories d’animaux suivantes  : 
a. catégories concernant les bovins et les buffles d’Asie  : 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
45 1. vaches laitières,  
2. autres vaches,  
3. animaux femelles, de plus de 365  jours au premier vêlage,  
4. animaux femelles, de plus de 160 à 365  jours,  
5. animaux femelles, jusqu’à 160  jours,  
6. animaux mâles, de plus de 730  jours,  
7. animaux mâles, de plus de 365  jours à 730  jours,  
8. animaux mâles, de plus de 160  jours à 365  jours,  
9. animaux mâles, jusqu’à 160  jours,  
b. catégories concernant les équidés  : 
1. femelles et mâles castrés, de plus de 900  jours,  
2. étalons, de plus de 900  jours,  
3. jeunes équidés, jusqu’à 900  jours  ; 
c. catégories concernant les caprins  : 
1. animaux femelles, de plus de 365  jours,  
2. animaux mâles, de plus de 365  jours;  
d. catégories concernant les ovins  :  
1. animaux femelles, de plus de 365  jours,  
2. animaux mâles, de plus de 365  jours;  
e. catégories concernant les porcins  : 
1. verrats d’élevage, de plus de 6 mois,  
2. truies d’élevage non allaitantes, de plus de 6  mois,  
3. truies d’élevage allaitantes,  
4. porcelets sevrés,  
5. porcs de renouvellement, jusqu’à 6  mois, et porcs à l’engrais  ; 
f. lapins  : 
1. lapines avec quatre mises bas par an, au moins, y compris les jeunes lapins jusqu’à 35  jours 
environ,  
2. jeunes animaux, âge  : 35 à 100  jours, environ  ; 
g. catégories concernant la volaille de rente  : 
1. poules et coqs pour la production d’œufs à couver,  
2. poules pour la production d’œufs de consommation,  
3. jeunes poules, jeunes coqs et poussins pour la production d’œufs,  
4. poulets de chair,  
5. dindes  ; 
h. animaux sauvages  : 
1. cerfs,  
2. bisons.  
let. a : Les yaks appartiennent au genre bovin.  
Vaches laitières = vaches destinées à la production de lait, y  compris les vaches taries  
Let. h : La catégorie cerfs comprend les cerfs et les daims.  
Art. 74 Contribution SST  
1 Par systèmes de stabulation particulièrement respectueux des animaux, on entend des systèmes à aires 
multiples entièrement ou partiellement couverts  : 
a. dans lesquels les animaux sont gardés en groupes, sans être entravés  ; 
b. dans lesquels les animaux disposent de possibilités de se reposer, de se mouvoir et de s’occuper qui 
sont adaptées à leur comportement naturel  ; 
Ordonnance sur les paiements directs       
46 c. qui disposent d’une lumière du jour d’une intensité d’au moins 15 lux  ; dans les aires de repos ou de 
refuge, nids compris, un éclairage plus faible est admis.  
2 La contribution SST est octroyée pour les catégories d’animaux visées à l’art.  73, let.  a, ch.  1 à 4 et 6  à 8, 
b, ch.  1, c, ch.  1, e, ch.  2 à 5, f et g.  
3 Pour les catégories d’animaux visées à l’art.  73, let.  g, ch.  4, la contribution SST n’est octroyée que si tous 
les animaux sont engraissés durant 30  jours au minimum.  
Al. 3 : Le jour de la mise au poulailler compte comme jour d’engraissement  ; le jour de la sortie du 
poulailler compte également comme jour d’engraissement (comme pour l’Impex).  
Art. 75 Contribution SRPA  
1 Par sortie régulière en plein air, on entend l’accès à une zone à ciel ouvert selon les règles spécifiques 
mentionnées à l’annexe  6, let. B.  
2 La contribution SRPA est octroyée pour les catégories d’animaux visées à l’art.  73, let.  a à e, g et h.  
3 Pendant les jours où ils ont accès à un pâturage conformément à l’annexe  6, let. B, les animaux des caté-
gories visées à l’art.  73, let.  b à d et h, doivent pouvoir couvrir une partie substantielle de leurs besoins quo-
tidiens en matière sèche par du fourrage provenant du pâturage.  
4 Pour les catégories d’animaux visées à l’art.  73, let.  g, ch.  4, la contribution SRPA n’est octroyée que si 
tous les animaux sont engraissés durant 56  jours au minimum.  
Al. 1 : Le séjour en plein air n’est pas assimilable à une sortie lorsque la liberté de mouvement des 
animaux est restreinte (p.  ex. : sorties à cheval, animaux utilisés comme bêtes de trait, menés à la 
longe ou attelés à un carrousel [chevaux et taureaux d’élevage]).  
Les aires d’exercice intérieures, qui se caractérisent par une ouverture pratiquée dans la surface 
de toiture, ne répondent pas aux exigences SRPA. Les sorties doivent, comme l’indique la défini-
tion, avoir lieu aussi bien à ciel ouvert qu’en plein air (cf. fiche d’information « SRPA - Aires 
d’exercice situées à l’intérieur d’un bâtiment ou entre les bâtiments  » de 2023).  
Al. 4 : Le jour de la mise au poulailler compte comme jour d’engraissement  ; le jour de la sortie du 
poulailler compte également comme jour d’engraissement (comme pour l’Impex).  
Art. 75a Contribution à la mise au pâturage  
1 Par une part de sorties et de mise au pâturage particulièrement élevée, on entend l’accès à une zone à ciel 
ouvert selon les règles spécifiques mentionnées à l’annexe 6, let. C.  
2 La contribution à la mise au pâturage est octroyée pour les catégories d’animaux visées à l’art. 73, let. a.  
3 Pendant les jours où ils ont accès à un pâturage conformément à l’annexe 6, let. C, ch. 2.1, let. a, les ani-
maux doivent pouvoir couvrir une partie très élevée de leurs besoins quotidiens en matière sèche par du 
fourrage provenant du pâturage.  
4 La contribution n’est octroyée que si des sorties selon l’art. 75, al. 1, sont accordées à tous les animaux des 
catégories visées à l’art. 73, let. a, pour lesquels aucune contribution à la mise au pâturage n’est versée.  
Art. 76 Dérogations cantonales  
1 Les cantons accordent les dérogations relatives à une exploitation individuelle au sens de l’annexe  6, let. A, 
ch. 7.10, et B, ch.  1.7 et 2.6, par écrit.  
2 Les dérogations relatives à une exploitation individuelle sont accordées pour cinq ans au maximum.  
3 Elles contiennent  : 
a. un descriptif précis de la dérogation admise par rapport à la disposition correspondante de 
l’ordonnance  ; 
b. la justification pour la dérogation  ; 
c. la durée de validité.  
4 Le canton ne peut pas déléguer à des tiers la compétence d’octroyer une dérogation.  
5 Il tient une liste des dérogations octroyées.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
47 Art. 76a Projets de développement des dispositions concernant les contributions au 
bien-être des animaux  
1 Dans le cadre de projets servant à tester des réglementations alternatives en vue du développement des 
dispositions concernant les contributions au bien -être des animaux, il est possible de déroger à certaines 
exigences visées aux art.  74 et 75 et à l’annexe  6, à condition que les réglementations soient au moins équi-
valentes en matière de bien -être des animaux et que le projet fasse l’objet d’un accompagnement scienti-
fique.  
2 Les dérogations requièrent l’autorisation de l’OFAG.      
Section  9 
Contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches  
Art. 77 Contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches  
1 La contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches est octroyée par UGB et par caté-
gorie d’animaux selon l’art. 73, let. a, ch. 1 et 2.  
2 Le montant des contributions est échelonné par catégorie d’animaux en fonction du nombre moyen des 
vêlages par vache qui a été abattue au cours des trois années civiles précédentes.  
3 Aucune contribution n’est versée:  
a. pour les vaches laitières: s’il y a moins de trois vêlages en moyenne;  
b. pour les autres vaches: s’il y a moins de quatre vêlages en moyenne.   
Art. 78  
Abrogé  
Art. 79  
Abrogé  
Art. 80  
Abrogé  
Art. 81  
Abrogé   
Chapitre  6 Contributions à l’utilisation efficiente des ressources  
Section  1  
Contribution pour l’utilisation de techniques d’application précise  
Art. 82 
1 Une contribution unique est octroyée pour l’acquisition de tout pulvérisateur à l’état neuf permettant une 
application précise des produits phytosanitaires.  
2 Sont considérées comme des techniques d’application précise  : 
a. la pulvérisation sous -foliaire  ; 
b. les pulvérisateurs anti -dérive utilisés dans les cultures pérennes.  
3 La technique de pulvérisation sous -foliaire est un dispositif complémentaire de protection des plantes dont 
on peut équiper les engins de pulvérisation conventionnels. Elle permet d’utiliser au moins 50  % des buses 
pour le traitement de la partie inférieure des végétaux et de la face inférieure des feuilles.  
4 Sont considérés comme pulvérisateurs anti -dérive  : 
a. les turbodiffuseurs et les pulvérisateurs à jets projetés, avec flux d’air horizontal orientable  ; 
Ordonnance sur les paiements directs       
48 b. les turbodiffuseurs et les pulvérisateurs à jets projetés avec flux d’air horizontal orientable et détec-
teur de végétation.  
c. les pulvérisateurs sous tunnel (recyclage de l’air et du liquide).  
5 Les pulvérisateurs anti -dérive sont conçus ou équipés de telle façon que la dérive est réduite d’au moins 
50 %, même sans l’utilisation de buses anti -dérive. 
6 Les contributions sont versées jusqu’en 2024.  
Al. 1 : Le rééquipement est considéré comme une nouvelle acquisition.  
Al. 2 : Dropleg est un exemple, un autre exemple serait des supports à plusieurs buses (par ex. 
ceintre porte -buses multiple, au minimum 3 buses, pour les applications dans les fraisiers).   
Al. 3 : Indications concernant l’utilisation de droplegs cf . notice technique «  Technique 
d’application au moyen de droplegs pour une protection ciblée des cultures en ligne ». 
Al. 4 : Doivent être pris en compte tous les appareils avec flux d’air horizontal et non pas seule-
ment ceux avec jets projetés.  
Al. 4, let.  a : Sont considérés comme pulvérisateurs avec souffleuses à flux d’air horizontal  : 
• les appareils avec souffleuse à flux d’air tangentiel  
• les appareils avec souffleuse à flux d’air axial, les souffleuses axiales inversées simples ou 
doubles équipées d’un dispositif de flux transversal ainsi que d’une tôle de guidage supérieure 
permettant de limiter la hauteur d’application  
• les appareils avec souffleuse radiale, canalisation de l’air pulsé et à courant transversal  
Le déflecteur (dispositif permettant un flux d’air transversal, système de canalisation d’air fermé 
avec courant transversal, système de canalisation d’air, caisson de souffleuse avec dispositif de 
guidage d’air) pour les souffleuses axiales ou radiales doit atteindre une hauteur au moins équiva-
lente à la moitié de la hauteur de la culture à traiter. L’angle d’attaque du flux d’air sortant au som-
met du déflecteur ne doit pas excéder 45 degrés par rapport à l’horizontal. Sont exclus des contri-
butions les tous les pulvérisateurs ronds, les pulvérisateurs à canon ainsi que tous les 
pulvérisateurs à souffleuse axiale ou radiale non pourvus d’un déflecteur.  
Al. 4, let.  b : Entrent dans cette catégorie les machines qui sont mentionnées à l’al.  4a et qui sont 
équipées d’un détecteur de végétation.  
Al. 6 : Une dernière participation est possible en 2021. La facture réglée à laquelle sont jointes les 
indications mentionnées à l’annexe  7, ch.  6.3.3 sert de demande pour les contributions. Les appa-
reils achetés sont cofinancés jusqu’au 31.12.2024.  
Art 82a  
Abrogé  
 
Section  2 :  
Contribution pour l’alimentation biphase des porcs appauvrie en matière azotée  
Art. 82b Contribution  
1 La contribution pour l’alimentation biphase des porcs appauvrie en matière azotée est octroyée par UGB 
selon l’annexe  7, ch.  7, OTerm39. 
2 Les contributions sont versées jusqu’en 2022.  
Art. 82c Conditions et charges  
1 La ration alimentaire doit présenter une valeur nutritive adaptée aux besoins des ani -maux. La ration ali-
mentaire totale de l’ensemble des porcs détenus dans l’exploitation ne doit pas dépasser la valeur limite de 
protéines brutes en grammes par mégajoule d’énergie digestible porcs (g/MJ EDP), spécifique à 
l’exploitation et fixée à l’annexe 6a, ch. 2 et 3.  
2 Dans l’engraissement des porcs, au moins deux rations alimentaires ayant des teneurs différentes en pro-
téines brutes en g/MJ EDP doivent être utilisées pendant la durée de l’engraissement. La ration alimentaire 
  39 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
49 utilisée en phase finale de l’engraissement doit représenter, par rapport à la matière sèche, au moins 30% 
des aliments utilisés pendant la durée de l’engraissement.  
3 L’effectif de porcs déterminant pour le calcul de la valeur limite est fixé selon l’annexe 6a, ch. 1.  
4 Les enregistrements concernant l’alimentation et les aliments pour animaux, ainsi que la vérification du 
respect de la valeur limite, sont régis par l’annexe 6a, ch. 4 et 5.  
La fiche d ’information d ’Agridea « Alimentation biphase des porcs appauvrie en azote » de 2023 
(Période de contributions CER 1.1.2023 – 31.12.2026) comprend les indications nécessaires con-
cernant l ’exécution.  
Art. 82d   
Abrogé  
Art. 82e  
Abrogé  
Art. 82f  
Abrogé  
Art. 82g  
Abrogé  
 
Chapitre 6a  
Coordination avec les programmes d’utilisation durable des ressources visés aux art. 77a 
et 77b LAgr  
Art. 82h 
Si un exploitant obtient des contributions dans le cadre d’un programme d’utilisation durable des ressources 
visé aux art. 77a et 77b LAgr, aucune contribution au système de production ni contribution à l’utilisation 
efficiente des ressources n’est octroyée pour la même mesure.   
Chapitre  7 
Taux des contributions et exploitants ayant droit aux contributions  
Art. 83 
1 Les taux de contribution visés à l’art.  2, let.  a à f, sont fixés à l’annexe  7. 
2 Les exploitants d’exploitations agricoles ont droit aux contributions visées à l’art.  2, let.  a, ch.  1 à 5, et b à 
g, mais pas aux contributions aux surfaces visées à l’art.  55, al.  1, let.  o. 
3 Les exploitants d’exploitations d’estivage et de pâturages communautaires ont droit aux contributions 
visées à l’art.  2, let.  a, ch.  6, et d, et aux contributions aux surfaces visées à l’art.  55, al.  1, let.  o.  
Chapitre  8 Contribution de transition  
Section  1 Droit à la contribution et fixation de la contribution  
Art. 84 Droit à la contribution  
La contribution de transition est versée aux entreprises agricoles exploitées sans interruption depuis le 2  mai 
2013.  
Les exploitations créées après le 2  mai 2013 et les exploitations qui, passé cette date, n’ont pas 
été exploitées en continu ne donnent pas droit à une contribution de transition.  
Ordonnance sur les paiements directs       
50 Art. 85 Contribution  
La contribution de transition correspond à la valeur de base fixée pour l’exploitation en vertu de l’art.  86, 
multipliée par le coefficient visé à l’art.  87. 
La valeur de base fixée pour l’exploitation est multipliée par le coefficient fixé chaque année par 
l’OFAG en novembre.  
Art. 86 Valeur de base  
1 La valeur de base est fixée une fois pour toutes pour chaque exploitation. Elle correspond à la différence 
entre les paiements directs généraux avant le changement de système et les contributions au paysage cultivé 
et les contributions à la sécurité de l’approvisionnement, excepté la contribution d’estivage, conformément à 
la présente ordonnance.  
2 Les années  2011 à 2013 servent de référence au calcul des paiements directs généraux avant le change-
ment de système. Est prise en compte l’année durant laquelle l’exploitation a perçu le plus haut montant de 
paiements directs généraux. L’éche lonnement des contributions en fonction de la surface et du nombre 
d’animaux est également pris en compte.  
3 Le calcul des contributions au paysage cultivé et des contributions à la sécurité de l’approvisionnement 
prend en compte les surfaces et effectifs d’animaux de l’exploitation qui donnent droit aux contributions en 
fonction de l’année détermi nante au sens de l’al.  2 et des taux de contributions appliqués en 2014, confor-
mément à l’annexe  7.  
4 Les contributions à la sécurité de l’approvisionnement sont imputées, que la charge minimale en bétail 
selon l’art.  51 soit atteinte ou non.  
La valeur de base est fixée par le canton pour chaque exploitation une fois pour toutes en 2014. 
Cette valeur reste inchangée pendant toute la durée du versement de la contribution, exception 
faite des adaptations effectuées en vertu des articles  88 à 93.  
Même s’il y a un changement d’exploitant au cours des années de référence au sens de l’al.  2, les 
trois années sont prises en compte. Un correctif pour cas de force majeure ou pour variations de la 
superficie et/ou du nombre d’animaux n’est pas admis. En ce qui concerne les paiements directs 
généraux, les éventuels réductions et plafonnements des contributions ne sont pas pris en 
compte  ; les calculs sont effectués sur la base de l’intégralité des montants. Il n’est pas tenu 
compte non plus de réductions en raison des limites de revenu et de fortune.  
Art. 87 Coefficient  
1 Le coefficient se calcule sur la base de la somme des valeurs de base de toutes les exploitations agricoles et 
des fonds à disposition pour les paiements directs, après déduction des dépenses au titre des art.  71 à 76, 
77a et 77b LAgr et de l’art.  62a de la loi fédérale du 24  janvier 1991 sur la protection des eaux40. 
2 L’OFAG fixe le coefficient.    
Section  2 
Fixation de la contribution en cas de modifications de l’exploitation  
Art. 88 Changement d’exploitant  
Lorsqu’un exploitant reprend une exploitation, la contribution de transition est calculée sur la base de la 
valeur de base appliquée jusqu’ici.  
En cas de transfert «  normal  » de l’ensemble d’une exploitation (totalité de la surface et bâtiments 
nécessaires à l’exploitation) à un nouvel exploitant, la valeur de base selon l’art.  86 est inchangée.  
Le départ d’un co -exploitant sans cumul antérieur au sens de l’art 90 n’entraine pas une réduction 
de la valeur de base. Il s’agit d’un changement d’exploitant.  
  40 RS 814.20  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
51 Art. 89 Reprise d’une exploitation supplémentaire ou de parties  
d’une exploitation  
1 Si un exploitant en activité reprend une exploitation, en plus de la sienne, la contribution de transition est 
calculée en fonction de la plus élevée des deux valeurs de base.  
2 Si un exploitant en activité reprend, en plus de sa propre exploitation, des parties d’une autre exploitation, 
la contribution de transition est calculée en fonction de la valeur de base actuelle de sa propre exploitation.  
Si une exploitation existante est complétée ou agrandie au moyen d’une exploitation supplémen-
taire, les valeurs de base ne peuvent pas être cumulées. La valeur de base la plus élevée 
s’applique. La valeur de base ne peut pas être transférée en cas de reprise d’une partie d’une 
exploitation. Une reprise partielle correspond à un partage d’exploitation au sens de l’art.  91. 
Art. 90 Regroupement de plusieurs exploitations  
Lors de la création d’une communauté d’exploitation, ou de la fusion de plusieurs exploitations pour en 
constituer une seule, la contribution de transition est calculée en fonction des valeurs de base des exploita-
tions concernées, à condition que les exploitants continuent à travailler en tant que co -exploitants dans 
l’exploitation ou la communauté d’exploitation. Les valeurs de base des exploitations concernées sont addi-
tionnées.  
Art. 91 Partage d’exploitation  
1 Si une exploitation ou une communauté d’exploitation est partagée, une contribution de transition est ver-
sée pour chaque exploitation nouvellement créée et reconnue. La valeur de base de l’exploitation ou de la 
communauté d’exploitation est répartie en fonction de la surface des exploitations nouvellement reconnues.  
2 Si une communauté d’exploitation ou une exploitation fusionnée est partagée, qui existait depuis moins de 
cinq ans, la contribution de transition est répartie en fonction des exploitations telles qu’elles existaient au 
moment de la fusion.  
La valeur de base n’est redistribuée que s’il s’agit d’un partage d’exploitation au sens de l’art.  29b 
OTerm, de la division d’une exploitation constituée de plusieurs exploitations ou de la division 
d’une communauté d’exploitations. La valeur de base et les UMOS de base liés à cette valeur de 
base seront redistribués en fonction des nouvelles parts de surfaces. Cela vaut aussi si une exploi-
tation supplémentaire qui avait été prise à bail par l’exploitant est reprise par le propriétaire ou 
redonnée à ferme à une autre personne et si dans la foulée deux exploitations sont reconnues. La 
valeur de base n’est pas divisée si seules des terres sont prises à ferme ou données à ferme. Cela 
vaut aussi si une personne reprend à ferme les terres d’une exploitation dissoute et que par la 
suite ces terres auxquelles s’ajoutent les bâtiments nécessaires à une exploitation sont reconnus 
comme exploitation. Il s’agit dans ce cas d’une nouvelle exploitation pour laquelle il n’existe pas de 
valeur de base.  
Afin d’éviter les abus (p.  ex. création d’une communauté d’exploitation et partage consécutif pour 
transférer les valeurs de base d’une exploitation à l’autre), il importe que la communauté 
d’exploitation ait existée en tant que telle durant cinq ans au moins avant le partage.  
Art. 92 Retrait d’un co -exploitant  
Si un co -exploitant se retire d’une exploitation fusionnée ou d’une communauté d’exploitation, la valeur de 
base ne change pas, à condition qu’il soit resté co -exploitant pendant cinq ans au moins auparavant. Sinon, 
la valeur de base est réduite au prorata du nombre de co -exploitants.  
Le départ d’un co -exploitant doit pouvoir être possible sans que cela ait des conséquences néga-
tives sur la contribution de transition si la communauté d’exploitation ou l’exploitation fusionnée 
continue de fonctionner comme exploitation sans qu’il y ait eu délestage de surfaces ou 
d’infrastructures.  
Le délai de cinq ans est valable pour les communautés d’exploitation ou les exploitations fusion-
nées qui ont été officiellement reconnues après le 1er janvier 2014 et pour lesquelles les valeurs de 
base au sens de l’art.  90 ont été cumulées.  
Ordonnance sur les paiements directs       
52 Art. 93 Changements structurels relativement importants  
Lorsqu’une exploitation réduit de 50  % ou plus ses UMOS, la contribution de transition est réduite dans la 
même proportion. Les UMOS de l’année qui avait été utilisée pour le calcul de la valeur de base au sens de 
l’art.  86, al.  2, servent de référence.  
La valeur de base reste inchangée, même si une exploitation se développe, s’agrandit ou réduit sa 
taille dans des proportions normales.  
La réduction est fixée chaque année sur la base du nombre actuel d’UMOS. Une exploitation peut 
une année utiliser 48  % de ses UMOS habituels, ce qui entraînera une réduction. Si l’année sui-
vante elle utilise à nouveau plus de 50  % de ses UMOS, la contribution de transition ne sera pas 
réduite.   
Section  3 Plafonnement de la contribution de transition  
Art. 94 Plafonnement de la contribution de transition en fonction  
du revenu déterminant  
1 La contribution de transition est réduite à partir d’un revenu déterminant de 80  000 francs. Le revenu dé-
terminant est le revenu imposable calculé selon la loi fédérale du 14  décembre 1990 sur l’impôt fédéral 
direct41, déduction faite de 50  000 francs pour les exploitants mariés.  
2 La réduction équivaut à 20  % de la différence entre le revenu déterminant de l’exploitant et le montant de 
80 000 francs.  
3 Si l’ayant -droit est une société de personnes, la réduction est opérée proportionnellement au nombre de 
personnes concernées par le dépassement du revenu déterminant.  
4 Les exploitants au sens de l’art.  4, al.  5 et 6, ne subissent pas de réductions.  
Art. 95 Plafonnement de la contribution de transition en fonction  
de la fortune déterminante  
1 Par fortune déterminante, on entend la fortune imposable, déduction faite de 270  000 francs par UMOS et 
de 340  000 francs pour les exploitants mariés.  
2 La contribution de transition est réduite à partir d’une fortune déterminante de 800  000 francs jusqu’à une 
fortune déterminante de 1  million de francs. La réduction équivaut à 10  % de la différence entre la fortune 
déterminante de l’exploitant et le montant de 800  000 francs.  
3 L’exploitant dont la fortune déterminante dépasse 1  million de francs n’a pas droit à la contribution de 
transition.  
4 Si l’ayant -droit est une société de personnes, la réduction est opérée proportionnellement au nombre de 
personnes concernées par le dépassement de la fortune déterminante.  
Art. 96 Taxation  
Sont déterminantes les valeurs des deux dernières années fiscales ayant fait l’objet d’une taxation définitive 
entrée en force au plus tard à la fin de l’année de contributions. Si ces dernières remontent à plus de quatre 
ans, on se fondera sur la taxation provisoire. Le montant de la contribution de transition est vérifié dès que 
la taxation est entrée en force. En ce qui concerne la déduction appliquée aux exploitants mariés, c’est l’état 
civil durant les années fiscales considérées qui est déterminant.  
Les couples forment un sujet fiscal. Si un couple exploite ensemble une exploitation agricole sous 
la forme d’une société simple, chaque personne compte comme un co -exploitant. En ce qui con-
cerne les plafonnements visés aux. art.  94 et 95, il y a lieu de tenir compte pour chacune des 2 
personnes de la moitié de la fortune et du revenu imposables. L’état civil «  marié  » est pris en 
compte pour le calcul prévu aux art.  94, al.  1, et 95, al.  1.  
  41 RS 642.11  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
53 Titre 3  Procédure  
Chapitre  1 Inscription et dépôt d’une demande  
Art. 97 Inscription pour les types de paiements directs et les PER  
1 Pour la coordination planifiée des contrôles conformément à l’ordonnance du 31 octobre 2018  sur la 
coordination des contrôles dans les exploitations agricoles (OCCEA)42, l’exploitant transmet au plus tard le 
31 août de l’année précédant l’année de contributions à l’autorité désignée par son canton de domicile ou, 
dans le cas de personnes morales, à l’autorité désignée par son canton d’établissement l’inscription pour  :  
a. les PER  ; 
b. la contribution à la biodiversité  ; 
c. la contribution au système de production  ; 
d. la contribution à l’utilisation efficiente des ressources.  
2 En s’inscrivant, l’exploitant doit choisir un organe de contrôle selon l’art.   7 OCCEA pour le contrôle des 
PER.  
3 Les cantons peuvent fixer un délai ultérieur pour les inscriptions visées à l’al.  1 si la planification coor-
donnée des contrôles est assurée et que le délai pour la transmission des données mentionnée à l’art.  4, al.  1, 
let. c, de l’ordonnance du 23  octobre 2013 sur les systèmes d’information dans le domaine de l’agriculture 
(OSIAgr)43 est respecté.  
Al. 1, let.  c : Au moment de l’annonce pour les contributions au bien -être des animaux, il y a lieu 
d’indiquer les différentes catégories d’animaux ainsi que les différents programmes. Le canton 
planifie les contrôles qu’il effectuera durant l’année de contribution sur la base des annonces re-
çues. En cas d’annonce effectuée trop tard, il faut s’attendre à des conséquences.  
Al. 2 : Entrent en ligne de compte, tous les services de contrôle avec lesquels le canton a conclu 
un contrat de collaboration pour les contrôles PER (des informations plus détaillées peuvent être 
obtenues auprès du canton concerné). Une exploitation doit choisir un seul service de contrôle 
pour tous les PER.  Cela vaut aussi pour les exploitations qui font l’objet de dérogations au principe 
de la globalité en vertu de l’art.  7 de l’ordonnance du 22  septembre 1997 sur l’agriculture biolo-
gique.  
Art. 98 Demande  
1 Les paiements directs ne sont octroyés que sur demande.  
2 La demande doit être adressée à l’autorité désignée par le canton de domicile ou, dans le cas de personnes 
morales, à l’autorité désignée par le canton d’établissement, par l’exploitant  : 
a. d’une exploitation au sens de l’art.  6 OTerm44 ou d’une communauté d’exploitation au sens de 
l’art.  10 OTerm qui gère son entreprise le 31  janvier  ; 
b. d’une exploitation d’estivage ou de pâturages communautaires qui gère son entreprise le 25  juillet.  
2bis Si l’exploitation, l’exploitation d’estivage ou l’exploitation de pâturages communautaires n’est pas située 
dans le canton du domicile ou du siège de l’exploitant, les cantons concernés peuvent convenir que la de-
mande soit déposée dans le canton où se trouve le centre d’exploitation, l’exploitation d’estivage ou 
l’exploitation de pâturages communautaires. Ce canton prend en charge l’intégralité de l’exécution.  
3 La demande doit comprendre notamment les indications suivantes  : 
a. les types de paiements directs mentionnés à l’art.  2 qu’il sollicite  ; 
b. les données probables sur l’exploitation et les structures à la date du 1er mai, conformément à  ; 
c. les surfaces de promotion de la biodiversité reportées sur une carte, sans les arbres fruitiers haute -
tige, les arbres isolés indigènes et les allées d’arbres adaptés au site  ; les cantons peuvent exiger 
l’enregistrement de la demande via le système d’information géographique  ; 
d. pour les contributions dans la région d’estivage  : 
1. la catégorie et le nombre des lamas et alpagas estivés,  
  42 RS 910.15  
43 RS 919.117.71  
44 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs       
54 2. la date de la montée à l’alpage,  
3. la date probable de la désalpe,  
4. les modifications éventuelles de la surface pâturable utilisable,  
5. les surfaces herbagères et les surfaces à litière riches en espèces dans la région d’estivage.  
e. les indications indispensables pour le calcul des contributions au système de production et à 
l’utilisation efficiente des ressources  ; 
f. les mutations de surfaces et l’adresse des exploitations concernées par ces transferts, avec indication 
du nom de l’ancien et du nouvel exploitant  ; 
g. les paiements directs de l’Union européenne touchés l’année précédente pour les surfaces exploitées 
par tradition dans la zone limitrophe étrangère . 
4 A la demande du canton, les exploitants d’entreprises agricoles ayant des surfaces exploitées par tradition 
dans la zone limitrophe étrangère doivent produire une attestation du service officiel étranger chargé du 
versement, sur laquelle figure le montant des paiements directs octroyés par l’UE.  
5 L’exploitant confirme, dans la demande et dans les formulaires de relevé, l’exacti tude des données indi-
quées. La confirmation peut se faire par signature manuelle ou par signature électronique, selon les instruc-
tions du canton.  
6 Le canton décide  : 
a. si la demande doit être déposée sur support papier ou par voie électronique  ; 
b. si les requêtes qui sont déposées par voie électronique peuvent être munies d’une signature électro-
nique qualifiée au sens de l’art.  2, let.  e, de la loi du 18  mars 2016 sur la signature électronique45. 
Art. 99 Délais de dépôt des demandes et échéances  
1 Les demandes de paiements directs, à l’exception des contributions dans la région d’estivage et des contri-
butions visées à l’art.  82, doivent être adressées à l’autorité désignée par le canton concerné entre le 
15 janvier et le 15  mars. En cas d’adaptation des systèmes informatiques ou dans d’autres situations parti-
culières, le canton peut prolonger le délai jusqu’au 1er mai. 
2 Les demandes de contributions dans la région d’estivage doivent être adressées à l’autorité désignée par le 
canton concerné entre le 1er août et le 30  septembre.  
3 Les cantons peuvent fixer un délai de demande dans les limites des délais prévus aux al.  1 et 2.  
4 Il fixe un délai pour les demandes de contributions visées à l’art.  82.  
5 Abrogé    
Art. 100 Modification de la demande  
1 S’il s’avère que les indications figurant dans la demande doivent être modifiées après le dépôt de la de-
mande, l’exploitant doit l’annoncer par écrit à l’autorité désignée par le canton concerné. L’annonce doit 
avoir lieu avant les changements d’exploitation.  
2 Les changements concernant les effectifs d’animaux, les surfaces, le nombre d’arbres et les cultures princi-
pales, ainsi que les changements d’exploitant, qui sont intervenus après coup doivent être annoncés avant le 
1er mai. 
3 Si l’exploitant n’est pas en mesure de remplir les exigences relatives aux paiements directs qu’il a deman-
dés, il doit le signaler immédiatement au service cantonal compétent. L’annonce est prise en compte pour 
autant qu’elle a été effectuée au plus tard  : 
a. un jour avant la réception de l’annonce d’un contrôle  ; 
b. un jour avant le contrôle dans le cas de contrôles non annoncés.  
Art. 100, al.  3 : Les annonces qui ne remplissent pas les exigences des let.  a ou b ne sont pas 
considérées comme des désinscriptions. Si des manquements sont constatés lors de contrôles, 
les dispositions correspondantes en matière de réduction pour le type de paiement direct concerné 
s’appliquent .  
  45 RS 943.03  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
55 Art. 100a  Désinscription de la participation à des mesures assorties d’une durée 
d’engagement spécifique  
En cas de modification des taux de contribution pour des mesures assorties d’une du -rée d’engagement 
spécifique, l’exploitant peut communiquer à l’autorité désignée par le canton compétent, avant le 1er mai de 
l’année de contribution, selon la procédure fixée par le canton, qu’il se désinscrit de la participation à ces 
mesures à partir de l’année où la contribution sera réduite.  
Si, par exemple, la contribution est abaissée au niveau de qualité I, une surface de promotion de la 
biodiversité peut être entièrement retirée des contributions à la biodiversité l'année de la réduction 
de la contribution.    
Chapitre  2 Attestation et contrôles  
Art. 101 Attestation  
Les exploitants qui déposent une demande pour certains types de paiements directs doivent prouver aux 
autorités d’exécution qu’ils satisfont ou ont satisfait aux exigences des types de paiements directs concernés, 
y compris celles des PER, dans l’ensemble de l’exploitation.  
Au moment de l’annonce (art.  97), l’exploitant indique au canton quel service de contrôle il sou-
haite avoir dans son exploitation pour les contrôles PER. Entrent en ligne de compte, tous les ser-
vices de contrôle avec lesquels le canton a conclu un contrat de collaboration pour les contrôles 
PER (des informations plus détaillées peuvent être obtenues auprès du canton concerné). Une fois 
la planification terminée, le canton indique à chaque service de contrôle quels contrôles doivent 
être faits dans quelle exploitation.  
Art. 102 Exigences applicables aux contrôles et aux organes de contrôle  
1 Les contrôles et les organes de contrôle qui ne sont pas réglementés dans la pré sente ordonnance sont 
régis par les dispositions de l’OCCEA46. 
2 Tous les contrôles concernant la protection des animaux dans le cadre des PER doivent être effectués con-
formément aux dispositions de la législation en matière de protection des animaux.  
3 Abrogés  
4 Abrogés  
Al. 2 : cf. explications relatives à l’art.  12 
Art. 103 Résultats des contrôles  
1 La personne qui effectue le contrôle informe immédiatement l’exploitant des manquements constatés ou de 
l’inexactitude de certaines données.  
2 Abrogés  
3 Abrogés  
4 L’organe de contrôle transmet les résultats du contrôle, conformément aux dispositions relatives au contrat 
de collaboration selon l’art.  104, al.  3. 
5 L’autorité d’exécution cantonale compétente vérifie l’exhaustivité et la qualité des données de contrôle.  
6 Elle veille à ce que les données de contrôle soient enregistrées ou transmises dans le système d’information 
centralisé visé à l’art.  165d LAgr, conformément aux dispositions des art.  6 à 9 OSIAgr47.  
Chapitre  3 Compétences  
Art. 104 
1 Le canton contrôle la conformité des données visées à l’art.  98, al.  3 à 5, et règle les détails concernant les 
contrôles.  
  46 RS 910.15  ; RO  2013  3867  
47 RS 919.117.71  
Ordonnance sur les paiements directs       
56 2 Le canton sur le territoire duquel se situe le domicile de l’exploitant ou le siège de la personne morale est 
responsable de la planification, de l’exécution et de la documentation des contrôles, conformément à la 
présente ordonnance.  
3 Le canton peut déléguer les tâches à effectuer selon les al.  1 et 2. Les dispositions de l’OCCEA48 doivent 
être respectées. Le canton règle les modalités de la rémunération des tâches mandatées.  
4 Il ne peut pas déléguer aux porteurs du projet l’exécution des contrôles de l’exploitation d’objets dans le 
cadre de projets de mise en réseau et de qualité du paysage.  
5 Il effectue sur son territoire une surveillance par sondage de l’activité de contrôle des organes de contrôle.   
Chapitre  4 Sanctions administratives  
Art. 105 Réduction et refus des contributions  
1 Les cantons réduisent ou refusent les paiements directs conformément à l’annexe  8. 
2 Abrogé  
Conformément à l’art. 171 LAgr, les contributions versées indûment doivent être restituées.   
Art. 106 Force majeure  
1 Si, pour cause de force majeure, les conditions exigées pour les PER ainsi que pour les types de paiements 
directs visés à l’art.  2, let.  a, ch.  6, et c à f, ne sont pas remplies, le canton peut renoncer à la réduction ou à 
la suppression des contributions.  
2 Sont notamment considérés comme cas de force majeure  : 
a. le décès de l’exploitant  ; 
b. l’expropriation d’une partie importante de la surface de l’exploitation si cette expropriation n’était 
pas prévisible le jour du dépôt de la demande  ; 
c. la destruction accidentelle des étables de l’exploitation  ; 
d. une catastrophe naturelle majeure ou un événement grave dont la cause n’est pas imputable à 
l’exploitant et qui occasionne d’importants dommages sur la surface de l’exploitation  ; 
e. des épizooties touchant la totalité ou une partie du cheptel de l’exploitation  ; 
f. les dégâts graves  dus à des maladies ou à des ravageurs  ; 
g. les événements météorologiques extraordinaires tels que de fortes précipitations, la sécheresse, le gel, 
la grêle ou des écarts notables par rapport aux valeurs moyennes dans le passé.  
3 L’exploitant doit communiquer les cas de force majeure et les preuves afférentes, par écrit, à l’autorité 
cantonale compétente dans un délai de dix jours à partir du moment où ils ont été constatés.  
4 Les cantons règlent la procédure.  
Art. 107 Non-recours à la réduction et à la suppression des contributions  
1 Si les exigences des types de paiements directs visés l’art.  2, let.  a, ch.  6, et c et d, ne sont pas remplies lors 
de la prise de possession de surfaces d’estivage dans le cadre d’un regroupement d’alpages ou d’un rema-
niement parcellaire, le canton peut renoncer à la réduction ou à la suppression des contributions.  
2 Si des conditions exigées pour l’octroi des contributions au bien -être des animaux ne sont pas remplies en 
raison de prescriptions concernant la prophylaxie des épizooties, les contributions ne seront ni réduites ni 
refusées.  
3 Si des exigences des PER et des exigences relatives aux types de paiements directs visés à l’art. 2, let. a, ch. 
6, et c à f, ne sont pas remplies en raison de mesures ordonnées visant à prévenir l’introduction et de la 
dissémination d’organismes de quarantaine et d’autres organismes nuisibles particulièrement dangereux sur 
la base de l’ordonnance du 31 octobre 2018 sur la santé des végétaux49, les contributions ne seront ni ré-
duites ni refusées.  
  48 RS 910.15  ; RO  2013  3867  
49 RS 916.20  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
57 Al. 3 : Si, en raison de mesures ordonnées, les prestations écologiques requises ou les exigences 
relatives aux types de paiements directs mentionnés ne peuvent pas être respectées, l ’autorité 
cantonale compétente doit en être informée sans délai .  
Art. 107a  Abandon de l’adaptation des contributions d’estivage, des contributions à la 
biodiversité et des contributions à la qualité du paysage en cas de désalpe pré-
coce causée par la présence de grands prédateurs  
1 Si des exploitations d’estivage et des exploitations de pâturages communautaires doivent effectuer préma-
turément une désalpe en raison de la mise en danger des animaux de rente par les grands prédateurs, le 
canton peut:  
a. renoncer à adapter la contribution d’estivage selon l’art. 49, al. 2, let. c;  
b  octroyer la contribution à la biodiversité selon l’annexe 7, ch. 3.1.1, ch. 12, et la contribution à la 
qualité du paysage selon l’annexe 7, ch. 4.1, let. b, à hauteur de la totalité du montant des contribu-
tions versées l’année précédente, même si la charge en bétail est inférieure à la charge usuelle.  
2 Après la première autorisation de non -adaptation des contributions, le canton peut renoncer à l’adaptation 
des contributions au maximum une fois encore au cours des quatre années suivantes pour le même alpage.  
3 L’exploitant doit déposer la demande de non -adaptation des contributions auprès de l’autorité désignée 
par le canton concerné. Celle -ci tient compte, lors de l’évaluation de la demande, des mesures de protection 
raisonnables visées à l’art. 10quinquies de l’ordonnance du 29 février 1988 sur la chasse50 et consulte les spé-
cialistes cantonaux compétents pour la protection des troupeaux et la chasse. Les cantons règlent la procé-
dure.  
4 Le canton annonce à l’OFAG à la fin du mois de novembre les demandes de désalpe précoce en raison de 
la présence de grands prédateurs. L’OFAG fixe la forme et le contenu de l’annonce.  
Si une désalpe anticipée est nécessaire en raison de la mise en danger des animaux de rente par 
les grands prédateurs (loups, lynx, ours bruns), le canton peut verser les contributions d ’estivage, 
les contributions à la biodiversité (surfaces herbagères et à litière riches en espèces dans la région 
d’estivage) et les contributions à la qualité du paysage à hauteur de l ’intégralité du montant de 
l’année précédente. L ’objectif est que le gérant de l ’exploitation d ’estivage concernée reçoive des 
contributions aussi élevées que s ’il n’y avait pas eu de désalpe anticipée.  
Il n’existe toutefois aucun droit légal à l ’abandon de la réduction des contributions  : les cantons 
doivent examiner au cas par cas les demandes des exploitants. Un versement intégral des contri-
butions ne peut être envisagé que pour les alpages où des mesures raisonnables de protection 
des troupeaux ont été prises avant la désalpe, conformément à l ’article  10quinquies  de l’ordonnance 
sur la chasse. Il n ’y a pas de mesure raisonnable de protection des troupeaux dans les alpages 
non sécurisables. L ’aide à l ’exécution sur la protection des troupeaux et la liste des critères 
d’évaluation de l ’OFEV51 peuvent être utilisées par les cantons afin d ’évaluer le caractère (non) 
raisonnable des mesures de protection.  
Lors de l ’évaluation de la demande, les autorités cantonales compétentes en la matière consulte-
ront les spécialistes cantonaux de la protection des troupeaux et de la chasse en vue de détermi-
ner si les mesures raisonnables de protection des troupeaux ont été prises et de vérifier la pré-
sence de grands prédateurs. En règle générale, les cantons ne doivent pas pouvoir renoncer à 
l’adaptation des contributions sur un même alpage plus de deux fois en l ’espace de cinq ans.  
Afin d ’obtenir une vue d ’ensemble des demandes de désalpes anticipées pour l ’ensemble de la 
Suisse, les cantons doivent en informer l ’OFAG une fois par an. La forme et le contenu de la notifi-
cation seront définis par l ’OFAG en collaboration avec les cantons .  
Chapitre  5 Fixation des contributions, décompte et versement  
Art. 108 Fixation des contributions  
1 Le canton vérifie le droit aux contributions et fixe les contributions sur la base des données relevées.  
  50 RS 922.01  
51  Disponible sous  : www.bafu.admin.ch  > Thèmes > Biodiversité > Informations pour spécialistes > Protection et conservation des espèces > 
Gestion de la faune sauvage > Protection des troupeaux > Instructions de l ’OFEV  
Ordonnance sur les paiements directs       
58 2 Abrogé  
3 Pour les réductions visées à l’art.  105, le canton prend en compte tous les manquements qui ont été consta-
tés du 1er janvier au 31  décembre. Il peut appliquer les réductions au cours de l’année de contributions sui-
vante si les manquements ont été constatés après le 1er septembre.  
4 Le canton saisit les données concernant l’exploitation, l’exploitant, les surfaces et les effectifs d’animaux 
entre le 15  janvier et le 28  février. En ce qui concerne les effectifs d’animaux, en plus de l’effectif détermi-
nant, il convient de relever également l’effectif au 1er janvier. Les cantons saisissent les changements interve-
nus avant le 1er mai. 
Selon l’art.  98, c’est la personne qui exploite l’exploitation à l’année le 31  janvier de l’année de 
contribution qui dépose la demande de paiements directs. Si par la suite il y a un changement 
d’exploitant et que ce changement est annoncé avant le 1er mai, c’est le nouvel exploitant qui re-
cevra les paiements directs pour autant qu’il satisfasse aux exigences.  
Les instructions de l’OFAG relatives au calcul des paiements directs, dans leur version valable 
pour l’année de contributions concernée, sont contraignantes pour les cantons.  
Art. 109 Versement des contributions aux exploitants  
1 Le canton peut verser un acompte aux exploitants au milieu de l’année.  
2 Il verse les contributions au plus tard le 10  novembre de l’année de contributions, à l’exception des contri-
butions dans la région d’estivage et de la contribution de transition.  
3 Il verse les contributions dans la région d’estivage et la contribution de transition au plus tard le 
20 décembre de l’année de contributions.  
4 Les contributions qui n’ont pu être versées sont prescrites après cinq ans. Le canton doit les restituer à 
l’OFAG.  
5 Les contributions d’estivage, les contributions pour les surfaces herbagères et les surfaces à litière riches 
en espèces dans la région d’estivage et les contributions à la qualité du paysage dans la région d’estivage 
peuvent être versées au consortage ou à la coopérative d’alpage si cela permet de simplifier notablement le 
travail administratif. Lorsque les contributions sont versées à une collectivité de droit public (commune, 
bourgeoisie), au moins 80  % du montant sont reversés aux détenteurs de bétail titulaires d’un droit 
d’estivage.  
Al. 5 : La première phrase de cet alinéa s’applique si les ayants droit constituent un consortage ou 
une coopérative d’alpage qui assume d’importantes fonction en lien avec l’exploitation de 
l’estivage. L’exigence portant sur le paiement figurant dans la seconde phrase (80  %) porte sur 
contribution d’estivage, sur la contribution pour les surfaces à litière et les surfaces herbagères 
riches en espèces de la région d’estivage et pour la contribution à la qualité du paysage.  
La disposition dans l’ancien art.  77, al.  3, LAgr a été supprimée. Les cantons ne peuvent plus  ver-
ser de contributions d’estivage aux personnes qui ne sont pas exploitants à titre personnel, mais 
qui couvrent les dépenses liées à l’infrastructure considérée et procèdent aux améliorations 
d’alpage nécessaires.  
Art. 109a  Déduction lors du versement des contributions  
Le montant octroyé pour les paiements directs selon l’art. 2, let. a à, b, c, ch. 1, e et f, est réduit de 1,7% lors 
du versement en 2025  
Art. 110 Versement des contributions au canton  
1 Pour le versement des acomptes, le canton peut demander à l’OFAG une avance  :  
a. jusqu’à 50  % du montant de l’année précédente, sans les contributions dans la région d’estivage, ou  
b. jusqu’à 60  % du montant total des contributions, sans la contribution de transition et les contributions 
dans la région d’estivage.  
2 Le canton calcule les contributions, sans les contributions dans la région d’estivage et la contribution de 
transition, au plus tard le 10  octobre. Il requiert le montant total à l’OFAG au plus tard le 15  octobre en 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
59 indiquant le détail des types de contributions. Des calculs de correction sont possibles jusqu’au 20  novembre 
au plus tard.  
3 Le canton calcule les contributions dans la région d’estivage et la contribution de transition, ainsi que les 
contributions suite au traitement ultérieur visées à l’al.  2, au plus tard le 20  novembre. Il requiert le montant 
total correspondant à l’OFAG au plus tard le 25  novembre en indiquant le détail des types de contributions.  
4 Il fournit à l’OFAG les données électroniques relatives au versement concernant tous les types de paie-
ments directs le 31  décembre au plus tard. Les données doivent correspondre aux contributions prévues à 
l’al. 3. 
5 L’OFAG contrôle la liste des paiements établie par le canton et lui verse la somme totale.  
Al. 2 : En même temps qu’il fait sa demande de versement correspondant au décompte principal, 
le canton doit fournir à l’OFAG une estimation de l’ensemble  des paiements à effectuer d’ici la fin 
de l’année (y  compris les paiements dus suite au traitement ultérieur des dossiers). L’OFAG cal-
cule sur la base de ces indications le coefficient pour la contribution de transition selon l’art.  87. 
Al. 4 : La version en vigueur de la «  Directive sur le transfert de données et les demandes de ver-
sement Canton / OFAG  » est contraignante pour les cantons. Ce document fait partie intégrante 
des présentes instructions et peut être consulté via le lien suivant  :  
https://www.agate.ch/agis/dokumentation  
Les données sur les contributions fournies au SIPA par les cantons doivent impérativement con-
corder avec le décompte final et donc avec les contributions versées.   
Titre 4  Dispositions finales  
Art. 111 Notification des décisions  
1 Les cantons ne doivent notifier à l’OFAG les décisions relatives à l’octroi de contributions que sur de-
mande.  
2 Ils notifient à l’OFAG leurs décisions prises sur recours.  
Art. 112 Exécution  
1 L’OFAG exécute la présente ordonnance dans la mesure où cette tâche n’incombe pas aux cantons.  
2 A cet effet, il recourt, si nécessaire, à d’autres offices fédéraux concernés.  
3 Il supervise l’exécution dans les cantons et, recourt, si nécessaire, à d’autres offices fédéraux ou services.  
4 Il peut édicter des instructions concernant la présentation des documents de contrôle et des enregistre-
ments.  
Art. 113 Saisie des géodonnées  
A partir de la date de mise en œuvre des modèles de géodonnées visés par l’ordonnance du 21  mai 2008 sur 
la géoinformation52, mais au plus tard le 1er juin 2017, les cantons enregistrent dans les systèmes 
d’information géographique cantonaux les surfaces et leur utilisation, ainsi que les autres objets néces-
saires, en vue du calcul des paiements directs par exploitation.  
Art. 114 Service de calcul des contributions  
1 L’OFAG met à la disposition des cantons une application web centralisée pour le calcul des paiements 
directs par exploitation.  
2 Il règle les modalités techniques et organisationnelles de l’utilisation de l’applica tion par les cantons.  
Art. 115 Dispositions transitoires  
1 En 2014, les dispositions de l’ordonnance du 7  décembre 1998 sur les paiements directs53 s’appliquent aux 
délais de demande et d’inscription, ainsi que pour la période de calcul pour la fixation des effectifs détermi-
  52 RS 510.620  
53 RO 1999  229, 2000  1105, 2001  232 3539, 2003  1998 5321, 2006  883 4827, 2007  6117, 2008  3777 5819, 2009  2575 6091, 2010  5855, 2011  
5295 5453, 2013  1729  
Ordonnance sur les paiements directs       
60 nants d’animaux. Pour les autres animaux de rente consommant des fourrages grossiers que les bovins, les 
effectifs déterminants sont fixés sur la base de la moyenne des animaux détenus dans l’exploitation au cours 
des 12  mois précédant le 2  mai. 
2 Pour les exploitants qui ont perçu des paiements directs pendant au moins trois ans entre 2007 et 2013, 
l’exigence de l’art.  4 concernant la formation agricole est considérée comme remplie.  
3 Les exploitants qui ont débuté avant le 31  décembre 2013 une formation continue en agriculture visée à 
l’art.  2, al.  1bis, let. a, de l’ordonnance du 7  décembre 1998 sur les paiements directs, obtiennent des paie-
ments directs, à condition qu’ils aient achevé avec succès leur formation dans un délai de deux ans après la 
reprise de l’exploitation.  
4 En ce qui concerne les sociétés de personnes qui ont obtenu en 2013 des contributions en vertu de 
l’ordonnance du 7  décembre 1998 sur les paiements directs, l’âge du plus jeune exploitant fait foi jusqu’à la 
fin de l’année 2015.  
5 Aucune contribution pour terrains en pente visée aux art.  43 et 44 n’est versée dans la zone de plaine avant 
le 31  décembre 2016. Les surfaces dont la déclivité est supérieure à 50  % sont classées dans la catégorie de 
déclivité visée à l’art.  43, al.  1, let.  b, et donnent droit aux contributions correspondantes.  
6 Les exigences en vigueur sont valables pendant la durée du projet en cours pour les surfaces et les arbres 
visés à l’art.  55 qui ont été annoncés avant le jour de référence en 2013 et pour les projets régionaux de 
mise en réseau visés à l’art.  61 qui ont été autorisés par le canton avant la fin 2013. Le canton peut fixer une 
durée de projet plus courte pour ces projets de mise en réseaux. Pour les noyers du niveau de qualité II, la 
Confédération verse 30  francs jusqu’à la fin de la durée d’engagement.  
7 Abrogé   
8 Les cantons adaptent les exigences cantonales en matière de mise en réseau visées à l’art.  62, al.  2, aux 
dispositions de la présente ordonnance et les transmettent à l’OFAG pour approbation au plus tard le 
30 septembre 2014. Les projets de mise en réseau qui sont acceptés ou prolongés par les cantons en 2014 
doivent correspondre aux anciennes exigences cantonales. En ce qui concerne la durée des projets, les dis-
positions de la présente ordonnance sont applicables.  
9 Concernant les projets de qualité du paysage au sens de l’art.  64, dont la réalisation doit commencer en 
2014, le rapport de projet et la demande de mise en œuvre doivent parvenir à l’OFAG avant le 31  janvier 
2014 au plus tard.  
10 Abrogé.  
11 Les PER à fournir en 2014 sont régies par les dispositions de l’ordonnance du 7  décembre 1998 sur les 
paiements directs, à l’exception de celles figurant à l’annexe, ch.  2.1, al.  1. Les dispositions de l’annexe  1, 
ch. 2.1.1 et 2.1.3, de la pré sente ordonnance doivent être respectées.  
12 L’inscription pour les contributions à l’utilisation efficiente des ressources (art.  77 à 82), les contributions 
au système de production pour la production de lait et de viande basée sur les herbages (art.  70) et les con-
tributions à la biodiversité pour les prairies riveraines d’un cours d’eau (art.  55, al.  1, let.  g) doit avoir lieu 
en même temps que la demande pour l’année de contributions 2014. L’inscription pour les contributions à la 
biodiversité portant sur les surfaces herbagères et les surfaces à litière riches en espèces de la région 
d’estivage (art.  55, al.  1, let.  o) pour l’année de contributions 2014 doit être effectuée au plus tard le 31  mai.  
13 En cas d’inscription à la contribution pour la production de lait et de viande basée sur les herbages en 
2014, le premier contrôle de base doit être effectué au plus tard fin 2016.  
14 En cas d’inscription aux contributions pour les surfaces herbagères et les surfaces à litière riches en es-
pèces de la région d’estivage en 2014, le premier contrôle de base doit être effectué au plus tard fin 2016.  
15 Au moins 25  % des inscriptions aux contributions à l’utilisation efficiente des ressources effectuées en 
2014 doivent être contrôlées en 2014.  
16 Pour ce qui concerne les cultures pérennes, déjà en place le 1er janvier 2008, la largeur minimale doit 
passer de 3 à 6 mètres selon l’annexe  1, ch.  9.6, au plus tard à l’expiration de la durée d’utilisation ordi-
naire.  
17 Si un exploitant obtient des paiements directs dans le cadre d’un programme d’utilisation durable des 
ressources visé aux art.  77a et 77b LAgr, aucune contribution à l’utilisation efficiente des ressources selon 
les art.  77 à 81 n’est octroyée pour la même mesure.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
61 Al. 2 : Les exigences en matière de formation sont remplies si l’exploitant satisfait aux exigences 
de l’art.  4 ou s’il a reçu des paiements directs au moins pendant trois ans entre 2007 – 2013.  
Al. 3 : Les personnes qui ont commencé leur formation continue avant le 31  décembre 2013 et qui 
n’ont pas encore repris à leur compte une exploitation peuvent prendre à leur compte une exploita-
tion à partir du 1er janvier 2014 et recevoir des paiements directs. La formation continue doit être 
achevée avec succès au plus tard le 1er mai 2016. Faute de quoi les paiements directs versés 
doivent être restitués.  
Al. 4 : L’exigence supplémentaire en vigueur jusqu’ici concernant les sociétés de personnes (au-
cun membre ne travaille hors de l’exploitation à plus de 75  %) n’est pas reconduite dans les dispo-
sitions transitoires.  
Art. 115a  Disposition transitoire relative à la modification du 29  octobre 2014  
1 Les contributions ne sont pas réduites pour les années  2015 et 2016  : 
a. en cas de manquement visé à l’annexe  8, ch.  2.2.6, let.  f ; un avertissement est prononcé en lieu et 
place de la réduction  ;  
b. en cas de manquement visé à l’annexe  8, ch.  2.9.10, let.  k, lorsqu’il s’agit de bovins entre quatre mois 
et 160  jours.  
2 En cas de manquement visé à l’annexe  8, ch.  2.7, les contributions sont réduites au maximum de 100  % en 
2015 et 2016.  
Art. 115b  Disposition transitoire relative à la modification du 28  octobre 2015  
Pour le calcul de la correction linéaire selon le module complémentaire 6 et du bilan import -export selon le 
module complémentaire 7 du guide Suisse -Bilan, version 1.854, le canton peut fixer lui -même la période de 
référence pour les années  2015 et 2016. Pour les poulets de chair, la période de référence correspond à 
l’année civile.  
Art. 115c Dispositions transitoires relatives à la modification du 16  septembre 2016  
1 Pour le calcul de la correction linéaire selon le module complémentaire 6 et du bilan import -export selon 
le module complémentaire 7 de la méthode Suisse -Bilan, selon l’annexe  1, ch.  2.1.1, le canton peut fixer lui -
même la période de référence pour les années  2017 et 2018. Pour les poulets de chair, la période de réfé-
rence correspond à l’année civile.  
2 En cas de constatation d’un manquement visé à l’annexe  8, ch.  2.9.10, let.  k, les contributions pour l’année 
2017 ne sont pas réduites lorsqu’il s’agit de bovins entre quatre mois et 160  jours.  
3 Jusqu’à l’année de contributions 2019 comprise, les cantons peuvent enregistrer les surfaces et leur utilisa-
tion ainsi que les autres éléments nécessaires au calcul des paiements directs pour chaque exploitation à 
l’aide d’une autre méthode que celle qui est prévue à l’art.  113, pour autant que l’OFAG l’approuve. Ils 
communiquent à l’OFAG pour approbation, le 31  décembre 2016 au plus tard, la méthode choisie et le ca-
lendrier de mise en œuvre des modèles de géodonnées conformément à l’ordonnance du 21  mai 2008 sur la 
géoinformation5.  
4 Le nettoyage des pulvérisateurs et turbodiffuseurs à l’aide d’un système automatique de nettoyage interne 
selon l’annexe  1, ch.  6.1.2, n’est pas obligatoire avant la date limite de la contribution à l’utilisation effi-
ciente des ressources visée à l’art.  82a.  
5 Durant les années  2018 et 2019, l’exploitant peut annoncer par écrit ou par voie électronique au service 
désigné par le canton compétent, jusqu’au 1er mai ou, dans le cas d’une exploitation d’estivage ou d’une 
exploitation de pâturages communautaires, jusqu’au 15  novembre, toute différence concernant l’effectif 
déterminant d’équidés effectivement gardé par rapport à l’effectif déterminant d’équidés relevé selon 
l’art.  36, al.  2, let.  a, et 3. Le service désigné par le canton compétent corrige l’effectif conformément à 
l’annonce ou met à la disposition de l’exploitant une possibilité de corriger l’effectif électroniquement.  
  54 Les modules complémentaires 6 et 7 du Suisse -Bilan z sont téléchargeables sous www.blw.admin.ch > Instruments > Paiements directs > Presta-
tions écologiques requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol > Instruction concernant la prise en compte des aliments appauvris en 
éléments nutritifs dans le cadre de Suisse -Bilan z, édition 1.8 (modules complémentaire 6 et 7) juillet 2015  
Ordonnance sur les paiements directs       
62 Art. 115d  Dispositions transitoires relatives à la modification du 18  octobre 2017  
1 Les exploitants qui ont déposé dans les délais pour l’année 2018 une demande de contributions au bien -
être des animaux pour la volaille de rente ne doivent satisfaire aux prescriptions concernant la surface ou-
verte latérale selon l’annexe  6, let. A, ch.  7.8, qu’à partir du 1er janvier 2019. Dans ces cas de figure, les 
dispositions de l’ancien droit concernant les aires à climat extérieur s’appliquent.  
2 L’inscription pour les contributions visées à l’art . 2, let.  e, ch.  2 (lupins), pour les contributions visées à 
l’art.  2, let.  f, ch.  5 et 6, et pour les contributions pour les animaux visés à l’art.  73, let.  h, peut avoir lieu 
dans le cadre du délai fixé à l’art.  99, al.  1, pour l’année de contributions 2018.  
3 En ce qui concerne le contrôle des contributions selon l’art.  2, let.  e, ch.  3, en 2018, les dispositions de 
l’ancien droit s’appliquent.  
4 En ce qui concerne le contrôle du bilan de fumure selon l’annexe  1, ch.  2, en 2018, les dispositions de 
l’ancien droit s’appliquent.  
Al. 2 : Conformément à l’art.  102, al.  2, OPD, le premier contrôle de base après une nouvelle ins-
cription doit être effectué la première année suivant l’inscription. Pour les types de contribution 
mentionnés ci -dessus, il s’agit de l’année 2019.  
Art. 115e  Disposition transitoire relative à la modification du 31  octobre 2018  
1 Si le délai visé à l’annexe  1, ch.  2.1.12, pour la clôture de la correction linéaire selon le module complé-
mentaire 6 et du bilan import -export selon le module complémentaire 7 de la méthode «  Suisse -Bilanz  » ne 
peut pas être respecté en raison de la conversion, le canton peut fixer lui -même la période de référence pour 
l’année 2019.  
2 En 2019, les cantons peuvent augmenter les acomptes de 5  % conformément à l’art.  110, al.  1, et demander 
le versement d’une avance plus élevée.  
3 En ce qui concerne la réduction des herbicides sur les terres ouvertes pendant l’année de contributions 
2019, seules les cultures semées ou plantées en 2019 donnent droit aux contributions.  
4 L’inscription pour les contributions visées à l’art.  2, let.  f, ch.  5 (exploitations bio) et 7, et pour les contri-
butions pour les animaux visées à l’art.  75, al.  2bis, peut avoir lieu dans le cadre du délai fixé à l’art.  99, 
al. 1, pour l’année de contributions 2019.  
Art. 115f Disposition transitoire relative à la modification du 11  novembre 2020  
1 Les pulvérisateurs à prise de force ou autotractés utilisés pour la protection phytosanitaire visés à 
l’annexe  1, ch.  6.1, qui ont été testés pour la dernière fois avant le 1er janvier 2021 doivent être testés de 
nouveau dans un délai de quatre années civiles.  
2 Si un manquement visé à l’annexe  8, ch.  2.2.3, let.  c, est constaté, les paiements directs pour l’année 2021 
ne sont pas réduits s’il s’agit du défaut d’indication du numéro d’homologation de produits phytosanitaires.  
Art. 115g  Disposition transitoire relative à la modification du 13 avril 2022  
1 Les contributions pour le non -recours aux produits phytosanitaires (art. 68 à 71a) et la contribution pour 
des techniques culturales préservant le sol dans les cultures princi -pales sur terres assolées (art. 71d) sont 
versées pour les cultures d’automne mises en place en automne 2022 sur les terres assolées pour autant que 
les exigences relatives aux contributions concernées soient respectées à partir de la récolte de la culture 
principale précédente.  
2 En cas de manquement constaté selon l’annexe  8, ch.  2.2.9a, let.  b et c, les paiements directs ne sont pas 
réduits pour les années  2023 et 2024.  
3 Dans le secteur de l’engraissement des porcs, les exploitations pratiquant l’alimentation biphase selon 
l’art. 82c, al. 2, peuvent utiliser en 2023 des rations alimentaires présentant la même teneur en protéines 
brutes en g/MJ EDP pendant toute la durée de l’engraissement.  
4 En 2024, les exploitations disposant de plus de 3 hectares de terres ouvertes dans la zone de plaine et celle 
des collines ne doivent pas encore présenter une part minimale de 3,5 % de surfaces de promotion de la 
biodiversité sur les terres assolées dans ces zones, conformément à l’art. 14a, al. 1.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
63 5 En cas de manquement constaté selon l’annexe 8, ch. 2.2.4, let. c, les paiements directs ne sont pas réduits 
pour l’année 2024.  
Art. 115h  Dispositions transitoires relatives à la modification du 6 novembre 2024  
1 En cas de manquement constaté conformément à l’annexe 8, ch. 2.2.9a, let. d, les paiements directs ne sont 
pas réduits en 2025 et 2026.  
Art. 116 Abrogation d’autres actes  
Les ordonnances suivantes sont abrogées  : 
1. Ordonnance du 7  décembre 1998 sur les paiements directs55 : 
2. Ordonnance du 14  novembre 2007 sur les contributions d’estivage56 ; 
3. Ordonnance du 4  avril 2001 sur la qualité écologique57. 
Art. 117 Modification d’autres actes  
La modification d’autres actes est réglementée à l’annexe  9. 
Art. 118 Entrée en vigueur  
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2014, sous réserve des al.  2 et 3.  
2 Abrogé  
3 L’art.  43, al.  1, let.  c, ainsi que l’annexe  7, ch.  1.2.1, let.  c, entrent en vigueur le 1er janvier 2017.  
23 octobre 2013  Au nom du Conseil fédéral suisse  : 
 Le président de la Confédération, Ueli Maurer  
La chancelière de la Confédération, Corina Casanova  
  55  RO 1999  229, 2000  1105, 2001  232 3539, 2003  1998 5321, 2006  883 4827, 2007  6117, 2008  3777 5819, 2009  2575 6091, 2010  5855, 2011  
5295 5453, 2013  1729  
56 RO 2007  6139, 2009  2575, 2010  2321 5855, 2011  5297 5453  
57 RO 2001  1310, , 2003 4871 , 2007 6157 , 2009 6313 , 2010  5855al.  1 et 3  
Ordonnance sur les paiements directs       
64 Annexe  1 
(art. 13, al.  1 et 3, 14, al.  2, 16, al.  2 et 3, 17, al.  1, 18, al.  4 à 8, 19 à 21, 25, 58, al.  4, let.  d 68 al. 3 et 4, 69 
al. 3, 71e, al.  2,115,  al. 11 et 16, 115 c, al. 1 et 4, 115 d, al. 4, et 115e, al. 1, et 115f, al. 1)  
Prestations écologiques requises   
1 Enregistrements   
1.1 L’exploitant doit tenir à jour des enregistrements concernant la gestion de l’exploitation. Ces en-
registrements doivent refléter de manière traçable le déroulement des opérations importantes ef-
fectuées dans l’exploitation. Ils doivent être conservés durant six ans au moins. Ils doivent notam-
ment comprendre les indications suivantes  : 
a. la liste des parcelles, la surface de l’exploitation, la surface agricole utile, les autres surfaces  ; 
b. le plan des parcelles comprenant les parcelles d’exploitation ainsi que le plan des parcelles 
des surfaces de promotion de la biodiversité  ; 
c. la fumure, la protection phytosanitaire (produit utilisé, numéro d’homologation du produit utili-
sé, date d’utilisation et quantité appliquée), les dates de récolte et les rendements, ainsi que, pour 
les grandes cultures, des données supplémentaires concernant les variétés, l’assolement et le tra-
vail du sol  ; 
d. le bilan de fumure calculé et les documents permettant de calculer le bilan de fumure  ; 
e. d’autres enregistrements, dans la mesure où ils sont utiles.  
1.2 L’enregistrement visé au ch.  1.1, let.  a et b, n’est pas obligatoire si le canton met à disposition les 
représentations GIS et les listes de données mises à jour par voie électronique. Les cantons règlent 
la procédure.   
Ch. 1.1, let.  b : les documents imprimés actuels établis sur la base du SIG ou d’orthophotographies 
sont également considérés comme des plans des parcelles.  
Ch. 1.1, let.  c : les calculs établis par le service cantonal compétent sur la base des données struc-
turelles sont également considérés comme des enregistrements concernant les parts 
d’assolement. Les cantons règlent la procédure.  
Les enregistrements relatifs à l’utilisation des produits phytosanitaires doivent être entièrement 
traçables pour un inspecteur. Si ces conditions sont remplies, une liste distincte est en principe 
également autorisée, qui répertorie tous les produits phytosanitaires utilisés par une exploitation 
avec les noms et les numéros d’autorisation, tandis que dans les registres de culture, seuls les 
noms des produits phytosanitaires continuent d’être enregistrés.  
Ch. 1.1, let.  d : les documents nécessaires sont mentionnés dans le guide Suisse -Bilan.  
  
2 Bilan de fumure équilibré  
2.1 Bilan de fumure   
2.1.1  Le bilan de fumure sert à montrer que les apports d’azote et de phosphore ne sont pas excéden-
taires. Le bilan est calculé à l’aide de la méthode «Suisse -Bilanz», d’après le Guide Suisse -Bilanz 
de l’OFAG58. Sont applicables l’édition valable à partir du 1er janvier de l’année en cours et celle 
va-lable à partir du 1er janvier de l’année précédente. L’exploitant peut choisir laquelle des deux 
éditions il souhaite appliquer. L’OFAG est responsable de l’autorisation des logiciels de calcul du 
bilan de fumure.  
2.1.2  Concernant le calcul du bilan de fumure, ce sont les données de l’année civile précédant l’année 
de contributions qui sont déterminantes. Le bilan de fumure doit être calculé chaque année. Lors 
du contrôle c’est le bilan de fumure bouclé de l’année précédente qui est déterminant.  
  58 Les éditions applicables du guide peuvent être consultées sur le site de l ’Office fédéral de l ’agriculture à l ’adresse suivante  : www.blw.admin.ch  
> Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol (art.  13 OPD).  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
65 2.1.3  L’ensemble des transferts d’engrais de ferme et d’engrais de recyclage à l’intérieur ou en dehors 
de l’agriculture ainsi qu’entre les exploitations doit être enregistré dans le système central 
d’information sur la gestion des éléments fertilisants de l’application Internet Hoduflu,  
l’application Internet HODUFLU,  en vertu de l’art. 14 OSIAgr59. Seuls les transferts d’engrais de 
ferme et d’engrais de recyclage enregistrés dans ce système  cette application  sont pris en compte 
dans le calcul du «Suisse -Bilanz». Le canton peut refuser les teneurs en éléments fertilisants non 
plausibles. Sur demande du canton, le remettant doit démontrer à ses frais la plausibilité des te-
neurs indiquées.  
2.1.4  Abrogé  
2.1.5  En ce qui concerne le bilan de phosphore établi sur la base d’un bilan de fumure bouclé, il doit 
correspondre aux besoins des cultures dans l’ensemble de l’exploitation. Les cantons peuvent édic-
ter des règles plus sévères pour certaines régions ou certaines exploitations. S’ils produisent un 
plan de fumure, les exploitants peuvent faire valoir un besoin en engrais plus élevé à condition de 
prouver, à l’aide d’analyses du sol effectuées selon des méthodes reconnues par un laboratoire 
agréé, que la teneur des sols en phosphore est insuffisante. Cette fertilisation n’est pas autorisée 
pour les prairies peu intensives. Le ch. 2.1.6 est réservé.  
2.1.6  Eu égard à la problématique du phosphore, les exploitations situées dans une aire d’alimentation 
(Zo) que le canton a délimitée conformément à l’art.  29, al.  1, let.  d, de l’ordonnance du 28  octobre 
1998 sur la protection des eaux (OPE)60 qui présentent selon «  Suisse -Bilan  » un taux d’auto -
fertilisation en phosphore (production d’éléments fertilisants avant la cession des engrais de ferme, 
divisée par le besoin des cultures en éléments fertilisants) supérieur à 100  %, peuvent épandre au 
maximum 80  % de leurs besoins en phosphore. Si l’exploitant prouve à l’aide d’échantillons de sol 
prélevés par les autorités de contrôle compétentes qu’aucune parcelle d’exploitation n’appartient 
aux classes de fertilité D ou E au sens du ch.  2.2, les dispositions du ch.  2.1.5 sont applicables. Pour 
ces régions, les cantons fixent, d’entente avec l’OFAG, des rendements en matière sèche maximaux 
pour le bilan de fumure.  
2.1.7  En ce qui concerne le bilan d’azote établi sur la base d’un bilan de fumure bouclé, il doit corres-
pondre aux besoins des cultures dans l’ensemble de l’exploitation. Les cantons peuvent prévoir des 
règles plus sévères pour certaines régions ou certaines exploitations.  
2.1.8  Le report d’éléments fertilisants sur le bilan de fumure des années suivantes n’est d’une manière 
générale pas possible. En viticulture et en arboriculture, la répartition des engrais phosphorés sur 
plusieurs années est autorisée. En ce qui concerne les autres cultures, l’apport de phosphore sous 
forme de compost et de chaux peut être réparti sur trois années au maximum. Les apports d’azote 
issus de ces engrais doivent toutefois être portés intégralement au bilan de l’année d’application.  
2.1.9  Les exploitation qui n’importent pas d’engrais azotés ou phosphorés sont dispensées du calcul de 
l’équilibre de la fumure dans l’ensemble de l’exploi tation, si la charge en bétail par hectare de 
surface fertilisable ne dépasse pas les valeurs suivantes  : 
a. dans la zone de plaine  : 2,0 unités de gros bétail -fumure (UGBF)/ha  ; 
b. dans la zone des collines  : 1,6 UGBF/ha  ; 
c. dans la zone de montagne I  : 1,4 UGBF/ha  ; 
d. dans la zone de montagne II  : 1,1 UGBF/ha  ; 
e. dans la zone de montagne III  : 0,9 UGBF/ha  ; 
f. dans la zone de montagne IV  : 0,8 UGBF/ha.  
2.1.9a  Le canton peut dispenser les exploitations du calcul du bilan de fumure au moyen de la méthode 
«Suisse -Bilanz» si le bilan de fumure simplifié calculé conformément aux ch. 2.1.9b et 2.1.9c, ex-
primé en nombre d’UGB par hectare de surface fertilisable, ne dépasse pas les valeurs suivantes:  
 valeur limite en UGB/ha de surface fertilisable; pour:  
 l’azote  le phosphore  
a. Zone de plaine  2,0 2,0 
b. Zone des collines  1,6 1,6 
  59 RS 919.117.71   
60 RS 814.201  
Ordonnance sur les paiements directs       
66  valeur limite en UGB/ha de surface fertilisable; pour:  
 l’azote  le phosphore  
c. Zone de montagne I  1,4 1,4 
d. Zone de montagne II  1,1 1,1 
e. Zone de montagne III  0,9 0,9 
f. Zone de montagne IV  0,8 0,8 
2.1.9b  Le calcul des UGB par hectare de surface fertilisable se fonde sur la somme:  
a. de l’effectif des animaux de rente en UGB selon l’art. 36, al. 3 et 4, et  
b. de la  des quantité s totale  d’azote ou de phosphore des engrais employés  de ferme et de recy-
clage selon HODUFLU et des engrais minéraux utilisés , en UGB.  
2.1.9c  Pour la conversion en UGB des quantités d’azote et de phosphore visées au ch. 2.1.9b, let. b, les 
quantités d’azote ou de phosphore sont divisées par les valeurs suivantes:  
     Azote                               Phosphore  
 Azote total  Azote disponible  Phosphore  
a. Engrais de ferme et en-grais de recyclage  89,25  53,55  35,00  
b. Engrais minéraux  - 53,55  35,00  
2.1.10  Dans les cas spéciaux, notamment pour les par exemple lorsqu’il s’agit d’ exploitations pratiquant 
des cultures spéciales ou et la garde d’animaux sans base fourragère, les cantons peuvent exiger 
un bilan de fumure même si les limites prévues au x ch. 2.1.9 et 2.1.9a  ne sont pas atteintes.  
2.1.11  Les rendements en MS des prairies et pâturages fixés dans le tableau  3 du guide Suisse -Bilanz61 
servent de valeurs maximales pour le bilan de fumure équilibré. Si les rendements annoncés dépas-
sent ces valeurs, ils doivent être justifiés à l’aide d’une estimation de la valeur de rendement. Le 
canton peut refuser les estimations de la valeur de rendement non plausibles. Le demandeur doit 
démontrer à ses frais la plausibilité de ses estimations sur demande du canton.  
2.1.12  La clôture de la correction linéaire selon le module complémentaire 6 et du bilan import -export 
selon le module complémentaire 7 de la méthode «  Suisse -Bilanz  », selon le ch.  2.1.1, doit avoir 
lieu entre le 1er avril et le 31  août de l’année de contributions. La période de calcul doit com-
prendre au moins les dix  mois précédents.  La correction linéaire ou le bilan import -export réalisés 
doivent être déposés auprès de l’organe d’exécution cantonal au plus tard le 30  septembre de 
l’année de contributions.  
2.1.13  Les exploitations qui ont conclu des conventions sur la correction linéaire selon le module com-
plémentaire 6 ou sur le bilan import -export selon le module complémentaire 7 de la méthode 
«Suisse -Bilanz», version 1.10,  doivent utiliser les teneurs en éléments fertilisants spécifiques à 
l’exploitation pour les transferts d’engrais de ferme saisis dans système central d’information sur 
la gestion des éléments fertilisants HODUFLU . 
Ch. 2.1.1  : En présence de cas spéciaux, l’interprétation des normes est effectuée par l’OFAG.  
Ch. 2.1.2  : La preuve d’un bilan de fumure équilibré pour une année de contributions, par exemple 
2025, se base sur un bilan de fumure comprenant les données de l’année de contributions précé-
dente – 2024 dans notre exemple. Au plus tard à partir de l’année de contributions 2027, aucune 
divergence ne sera plus tolérée par rapport à la période de référence prescrite au ch. 2.1.2.  
Ch. 2.1.3  : Seuls les transferts enregistrés et confirmés dans HODUFLU sont pris en compte dans 
le Suisse -Bilan.  
Ch. 2.1.5  : Suisse -Bilanz autorise la prise en compte de facteurs de correction selon les valeurs 
d’analyse du sol, uniquement dans le cadre de cultures spéciales et de projets visant à une réduc-
tion des éléments nutritifs conformément à l’art.  62a LEaux. Si des facteurs de correction de sols 
  61  Le guide est disponible sous www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équili-
bré et analyses du sol > Guide Suisse -Bilan.  
  Les éditions applicables du guide peuvent être consultées sur le site de l ’Office fédéral de l ’agriculture à l ’adresse suivante  : www.blw.admin.ch  
> Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol (art.  13 OPD).  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
67 insuffisamment approvisionnés sont invoqués pour un besoin supplémentaire, un plan de fumure 
adapté à chaque parcelle devra être effectué.  
Ch. 2.1.9  et ch. 2.1.9a  : Les valeurs limites sont valables pour la surface fertilisable par zone . Les 
surfaces fertilisables de chaque zone doivent être prises en compte de manière proportionnelle 
pour le calcul des valeurs limites spécifiques à l’exploitation.  Afin de calculer la valeur limite de 
l’exploitation, les surfaces fertilisables sont attribuées aux zones et pondérées en conséquence.  
Sont considérées comme des surfaces fertilisables tous les codes de la surface agricole utile indi-
qués dans la «  Feuille d’information no 6.2 » de l’OFAG de l’année correspondante, à l’exception 
des cultures non fertilisables («  nd »). Les codes définis comme cultures fertilisables limitées 
(« ed ») sont comptabilisés pour moitié dans la surface fertilisable. Pour les surfaces fertilisables et 
fertilisables limitées se trouvant à l’étranger, c’est la valeur limite moyenne des surfaces de 
l’exploitation situées en Suisse qui est prise en compte.  
Le terme «  apporter  » doit être compris dans le sens d’une «  importation  » d’engrais azotés et/ou 
phosphatés sur l’exploitation.  
Ch. 2.1.11  : le canton peut rejeter les rendements non plausibles, même s’ils sont inférieurs aux 
valeurs maximales figurant au tableau  3 du guide Suisse -Bilanz.   
2.2 Analyses du sol   
2.2.1  Afin que les engrais puissent être répartis d’une manière optimale sur les différentes parcelles, les 
réserves du sol en éléments fertilisants (phosphore, potassium) doivent être connues. Les parcelles 
doivent donc toutes faire l’objet d’analyses du sol. Les résultats des analyses du sol ne doivent pas 
dater de plus de 10  ans. Sont dispensées de l’analyse du sol toutes les surfaces dont la fumure est 
interdite, les prairies peu intensives visées à l’art.  55, let.  b, et les pâturages permanents.  
2.2.2  Les exploitations sont dispensées de l’analyse du sol si elles ne dépassent pas les valeurs prévues 
au ch. 2.1.9 ou 2.1.9a. En outre, compte tenu des analyses du sol effectuées depuis le 1er janvier 
1999, aucune parcelle ne doit se situer dans les classes de fertilité «riche» (D) ou «très riche» au 
sens des «Données de base pour la fumure des grandes cultures et des herbages», édition de juin 
201762, module «2/Caractéristiques et analyses du sol».  
2.2.3  Les analyses doivent être effectuées par un laboratoire agréé selon des méthodes reconnues. En ce 
qui concerne les grandes cultures, elles doivent au moins porter sur les paramètres pH, phosphore 
et potassium. S’agissant des terres ouvertes, la matière organique doit en outre être déterminée 
afin que les changements de la teneur en humus puissent être observés. Quant aux cultures spé-
ciales, les directives des organisations professionnelles doivent contenir des prescriptions à res-
pecter sur la périodicité des analyses et sur leur étendue.  
2.2.4  L’agrément des laboratoires ainsi que la reconnaissance des méthodes d’ana lyse et des prescrip-
tions en matière d’échantillonnage relèvent de la compétence de l’OFAG. A cette fin, il procède 
régulièrement à des analyses interlaboratoires et publie chaque année une liste des laboratoires 
agréés, les méthodes d’analyse et les prescriptions reconnues en matière d’échantillon nage.  
2.2.5  Les laboratoires agréés mettent à la disposition de l’OFAG les données souhaitées concernant les 
analyses du sol, à des fins d’analyse statistique.  
Ch. 2.2.1  : Plusieurs terrains adjacents, présentant des propriétés semblables du point de vue du 
sol et exploités d’une façon analogue (culture, fumure), peuvent être regroupés pour le prélève-
ment des échantillons nécessaires à l’analyse du sol. Le prélèvement doit s’effectuer selon les 
méthodes de référence des stations de recherches Agroscope.  
Ch. 2.2.4  : L’interprétation des résultats de l’analyse du sol doivent avoir lieu selon les «  Principes 
de la fertilisation des cultures agricoles en Suisse (PRIF)  » ou les données de base pour la fumure 
des cultures spéciales.  
Ch. 2.2.5  : Les résultats souhaités de l’analyse du sol comprennent, outre les résultats des ana-
lyses cités au ch.  2.2.3, les données suivantes nécessaires à l’interprétation  : mode d’utilisation 
(culture en place), profondeur du prélèvement des échantillons et teneur en argile des parcelles 
analysées.  
  62 Le module «2/ Caractéristiques et analyses du sol» est disponible à l’adresse suivante: www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > 
Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol (art. 13 OPD) > Bases légales  
Ordonnance sur les paiements directs       
68  
3 Surfaces de promotion de la biodiversité imputables  
 et ne donnant pas droit à des contributions  
3.1 Dispositions générales   
3.1.1  Aucune fumure ni aucun produit phytosanitaire ne peuvent être utilisés. Les traitements plante par 
plante sont possibles sur la bordure tampon (excepté sur les trois premiers mètres le long des cours 
d’eau), mais pas sur l’objet lui -même. La surface de la bordure tampon est également imputable et 
est considérée, avec l’objet, comme surface de promotion de la biodiversité.   
3.2 Conditions et charges particulières liées aux surfaces  
de promotion de la biodiversité  
3.2.1  Fossés humides, mares, étangs   
3.2.1.1  Définition  : plans d’eau et de surfaces généralement inondées faisant partie de la surface de 
l’exploitation.  
3.2.1.2  Les surfaces ne peuvent pas être utilisées à des fins agricoles ou piscicoles.  
3.2.1.3  La bordure tampon le long des fossés humides, des mares ou des étangs doit être large de 6 m au 
moins.   
3.2.2  Surfaces rudérales, tas d’épierrage et affleurements  
 rocheux   
3.2.2.1  Définitions  : 
a. surfaces rudérales  : végétation herbacée et/ou mégaphorbiées (groupement de hautes plantes herbacées) 
sur remblais, décombres ou talus  ; 
b. tas d’épierrage et affleurements rocheux  : tas de pierres pourvus ou non d’une végétation.  
3.2.2.2  Les surfaces ne doivent pas être utilisées pour une exploitation agricole  ; elles doivent être entre-
tenues tous les deux ou trois ans en dehors de la période de végétation.  
3.2.2.3  La largeur de la bande tampon le long des surfaces rudérales, des tas d’épierrage ou des affleure-
ments rocheux doit être de 3 mètres au moins.   
3.2.3  Murs de pierres sèches   
3.2.3.1  Définition  : murs de pierre peu ou pas jointoyés.  
3.2.3.2  La hauteur est d’au moins 50  cm. 
3.2.3.3  La bordure tampon le long du mur de pierres sèches présente une largeur d’au moins 50  cm. 
3.2.3.4  La largeur standard imputable est de 3 mètres. Lorsque les murs de pierres sèches jouxtent la 
surface de l’exploitation ou que les murs ne présentent une bande tampon que d’un côté, on prend 
en compte 1,5 mètre.   
4 Assolement régulier  
4.1 Nombre de cultures   
4.1.1  Pour être prise en compte, une culture doit couvrir au moins 10  % des terres assolées. Les cultures 
qui couvrent moins de 10  % peuvent être additionnées et comptent comme une culture supplémen-
taire pour chaque tranche de 10  % des terres assolées qu’elles dépassent ensemble.  
4.1.2  Si 20  % au moins des terres assolées sont utilisés sous forme de prairies temporaires , ils comptent 
comme deux cultures. Si 30  % au moins des terres assolées sont utilisés sous forme de prairies 
temporaires , ils comptent comme trois cultures, indépendamment du nombre d’années 
d’utilisation. Les cultures maraîchères qui comprennent plusieurs espèces appartenant à au moins 
deux familles sont prises en compte de la même manière que les prairies temporaires . 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
69 4.1.3  Sur le versant sud des Alpes, au moins trois cultures différentes doivent être prévues.   
4.2 Part maximale des cultures principales   
4.2.1  Pour les exploitations comptant plus de 3 ha de terres ouvertes, la part annuelle maximale des 
cultures principales aux terres assolées est limitée comme suit  :   
   en % 
    
 a. céréales, au total (maïs et avoine non compris)  66 
 b. blé et épeautre  50 
 c. maïs  40 
 d. maïs avec sous -semis, maïs avec semis sous litière,  
en bandes fraisées ou directs après engrais vert, 
cultures  
dérobées ou prairies temporaires  50 
 e. prairies à maïs (autorisation d’utiliser des herbi-
cides  
dans les lignes uniquement)  60 
 f. avoine  25 
 g. betteraves  25 
 h. pommes de terre  25 
 i. colza  25 
 j. soja 25 
 k. féveroles  25 
 l. tabac  25 
 m. pois protéagineux  15 
 n. tournesol  25 
 o. colza et tournesol  33 
     
4.2.2  S’agissant des autres grandes cultures, une pause d’au moins deux ans doit être respectée entre 
deux cultures principales de la même famille.  
Chiffre  4.2.1  : Les cantons peuvent admettre que les exploitants dépassant la part annuelle 
maximale des cultures principales aux terres assolées apportent la preuve d’un assolement appro-
prié à l’aide d’une liste complète des parcelles exploitées. Sont considérées comme appropriées 
les pauses suivantes entre les cultures sur les différentes parcelles exploitées  : 
• Au moins 3  ans pour l’avoine, les betteraves, les pommes de terre, le colza, le tournesol, les fé-
veroles, les fèves de soja, le tabac et les pois protéagineux.  
• Au moins 1  an pour toutes les autres cultures des champs, maïs excepté.  
• Maïs  : plus de 2  années de culture consécutives pour les prairies à maïs uniquement.  
Les exploitations qui ont opté pour le système de pauses entre les cultures doivent le maintenir 
pendant au moins cinq ans. A l’aide de la liste des parcelles exploitées, l’exploitant doit pouvoir 
prouver qu’il respecte les pauses entre les cultures sur une période remontant à 5  ans au moins.  
Ch. 4.2.2:  Les autres grandes cultures comprennent les bandes semées pour organismes utiles 
sur terres ouvertes, les jachères florales, les jachères tournantes et les ourlets sur terres assolées. 
Elles sont traitées comme une famille à part entière.   
4.3 Réglementation des pauses entre les cultures   
4.3.1  Les pauses entre les cultures doivent être fixées en respectant les parts maximales des cultures 
principales visées au ch.  4.2, converties dans le cadre de l’assolement et par parcelle.  
Ordonnance sur les paiements directs       
70 4.3.2  L’exploitant peut passer du système des parts de cultures selon les ch.  4.1 et 4.2 à celui des pauses 
entre les cultures selon le ch.  4.3 (ou vice versa) au plus tôt après un délai de cinq ans.  
Chiffre  4.3.1  : Les parts maximales de cultures visées au chiffre  4.2 ont trait à l’ensemble des 
surfaces assolées. Le système des pauses entre les cultures exige que les mêmes parts maxi-
males soient respectées sur chaque parcelle dans l’assolement (ex.  : 25 % de pommes de terre = 
1 x de la culture de pommes de terre en 4  ans).   
5 Protection appropriée du sol  
5.1 Protection contre l’érosion   
5.1.1  Les terres assolées ne doivent pas présenter d’importantes pertes de sol dues à l’érosion et aux 
pratiques agricoles.  
5.1.2  Une perte de sol est considérée comme étant importante lorsqu’elle correspond au minimum au cas 
figurant à la rubrique «  2 à 4 t/ha  » de la fiche technique «  Erosion  : Quelle quantité de terre per-
due ? » d’Agridea de novembre 200763. 
5.1.3  Une perte de sol est considérée comme étant due aux pratiques agricoles lorsqu’elle n’est pas 
principalement due à des conditions naturelles, à l’infrastructure, ou à une combinaison de ces 
deux causes.  
5.1.4  En cas d’apparition d’importantes pertes de sol dues aux pratiques agricoles, l’exploitant doit, sur 
la parcelle exploitée ou dans le périmètre concerné  : 
 a. mettre en œuvre un plan de mesures reconnu par le service cantonal compétent pendant au 
moins six  ans, ou  
 b. prendre et mettre en œuvre de manière autonome les mesures nécessaires de prévention de 
l’érosion.  
5.1.5  Le plan de mesures ou les mesures prises de manière autonome sont liés à la parcelle exploitée et 
doivent aussi être appliqués aux surfaces faisant l’objet d’un échange annuel.  
5.1.6  Si la cause de la perte de sol visée au ch.  5.1.2 sur une parcelle d’exploita tion n’est pas claire, le 
service cantonal compétent la détermine. Il veille ensuite à ce qu’une procédure concertée de pré-
vention de l’érosion soit appliquée dans la région concernée.  
5.1.7  Les contrôles sont effectués de manière ciblée dans les zones à risque après des précipitations. Les 
services cantonaux compétents établissent une liste des pertes de sol constatés.  
Ch. 5.1 : Pour l’évaluation des causes liées aux conditions naturelles ou à l’infrastructure de la 
perte de sol, on applique les données de l’aide à l’exécution sur la protection des sols 
OFAG/OFEV (aide à l’exécution OFAG/OFEV 2013).   
6 Sélection et utilisation ciblée des produits phytosanitaires Produits 
phytosanitaires  
6.1 Interdiction de l’utilisation   
6.1.1  Les substances actives suivantes ne doivent pas être utilisées:  
  a. alpha -cyperméthrine;  
  b. cyperméthrine;  
  c. deltaméthrine;  
  d. diméthachlore;  
  e. etofenprox;  
  f. lambda -cyhalothrine;  
  63  La fiche technique est disponible sous  : www.agridea.ch  > Publications > Environnement, Paysage > Protection des ressources (eau -air-sol) > 
Erosion  : Quelle quantité de terre per -due ?   
 
 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
71   g. métazachlore;  
  h. nicosulfuron;  
  i. Abrogée  S-métolachlore;  
  j. terbuthylazine.  
6.1.2  Dans le cas des cultures suivantes, les substances actives concernées visées au ch. 6.1.1 peuvent 
être utilisées contre les organismes nuisibles suivants:  
 
Culture  Organisme nuisible  
Asperge  Mouches mineuses, mouche de l'asperge  
Baby -Leaf Brassicaceae  Altises  
Baby -Leaf Chenopodiaceae  Altises  
Bette  Altises  
Betterave à salade  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris  
Cardon  Noctuelles terricoles ou vers gris  
Carotte  Noctuelles terricoles ou vers gris, mouche de la 
carotte  
Céleri -branche  Mouche de la carotte  
Céleri -pomme  Mouche de la carotte  
Chicorée witloof, chicorée -endive  Noctuelles terricoles ou vers gris  
Choux  Charançon de la tige du chou, charançon galli-
cole du chou, mouches mineuses, gros charan-
çon de la tige du colza, mauvaises herbes  
Cima di rapa  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris, céci-
domyie du chou, teigne des crucifères Plutella 
xylostella, mouches mineuses, mauvaises herbes  
Épinard  Altises  
Haricots  Noctuelles terricoles ou vers gris  
Panais  Psylle de la carotte, mouche de la carotte  
Persil à grosse racine  Psylle de la carotte, mouche de la carotte  
Pois Tordeuse du pois  
Radis de tous les mois  Altises, mauvaises herbes  
Radis long  Altises, mauvaises herbes  
Raifort  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris  
Rave de Brassica rapa et B. napus  Altises, noctuelles terricoles ou vers gris, mau-
vaises herbes  
Roquette  Mauvaises herbes  
 
6.1 Dispositions générales concernant l’utilisation  
6.1a.1  Les pulvérisateurs à prise de force ou autotractés utilisés pour la protection phytosanitaire doivent 
être testés au moins toutes les trois années civiles par un service agréé.  
6.1a.2  Les pulvérisateurs à prise de force ou autotractés d’une contenance de plus de 400 litres utilisés 
pour la protection des végétaux doivent être équipés:  
  a. d’un réservoir d’eau claire, et  
  b.  d’un système automatique de nettoyage interne des pulvérisateurs.  
6.1a.3  Le rinçage de la pompe, des filtres, des tuyaux et des buses doit être effectué dans le champ.  
Ordonnance sur les paiements directs       
72 6.1a.4  Lors de l’application de produits phytosanitaires qui contiennent des substances chimiques visées à 
l’annexe 1, partie A, OPPh64, des mesures doivent être prises pour réduire la dérive et le ruisselle-
ment conformément aux instructions du service d’homologation des produits phytosanitaires de 
l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires du 4 juin 2024  23 février 
2022 relatives aux mesures de réduction des risques lors de l’application de produits phytosani-
taires . Cette disposition n’est pas applicable au traitement plante par plante,  aux utilisations dans 
des serres fermées et à l’utilisation de substances chimiques visées à l’annexe 1, partie A, OPPh 
dont le type d’action exercée est «substance à faible risque» . Conformément aux instructions, le 
nombre de points suivant doit être atteint:  
  a.  réduction de la dérive: au moins 1 point;  
  b.  réduction du ruissellement sur des surfaces présentant une déclivité de plus de 2 % et qui sont 
adjacentes, dans le sens de la pente, à des cours d’eau ainsi qu’à des routes ou à des chemins 
drainés: au moins 1 point.  
Chiffre  6.1a.1  : Les pulvérisateurs doivent être testés selon les directives actuelles de 
l’Association suisse pour l’équipement technique de l’agriculture (ASETA)  (www.agrartechnik.ch  
>Technique > Contrôle de pulvérisateurs)  : 
Seuls les organismes mentionnés sur la liste de l’ASETA sont habilités à faire ces tests. L’OFAG 
publie la liste annuellement, cf.  www.blw.admin.ch  > Thèmes > Paiements directs… > Prestations 
écologiques requises  > « Stations de contrôle reconnues  ». 
Chiffre  6.1a.2  : Le réservoir d’eau de rinçage doit présenter un volume représentant au moins 
10 % de la capacité nominale du réservoir à bouillie (à l’exception des pulvérisateurs pneuma-
tiques (turbodiffuseur), tenir compte de la réglementation spécifique à la branche).   
L’exigence concernant le réservoir d’eau claire est également valable pour les utilisateurs d’une 
installation spécialisée dans le traitement de résidus de produits phytosanitaires.  
Les exigences concernant le réservoir d’eau claire pour le rinçage sont vérifiées dans le cadre du 
contrôle des pulvérisateurs. Le rapport de contrôle sur les pulvérisateurs comprend le contrôle du 
réservoir d’eau claire.  
Le système de nettoyage interne du pulvérisateur n ’est pas obligatoire pour les pulvérisateurs avec 
gun. Le rinçage du tuyau et du gun doit toutefois être effectué dans le champ.  
Ch. 6.1a.4  : Les instructions du service d ’homologation des produits phytosanitaires comprennent 
notamment diverses mesures contre le ruissellement. Une « bordure tampon enherbée  » est men-
tionnée comme mesure pouvant être mise en œuvre en bordure d ’une parcelle. Les « bordures 
tampons enherbées  » sont des surfaces dont le sol est couvert de végétation au moment du trai-
tement. Les bordures tampon fraîchement semées ne sont donc pas considérées comme enher-
bées. Il est possible d ’aménager des surfaces de promotion de la biodiversité sur terres assolées 
selon l ’art. 55, al.  1, let.  h, i, k et p, sur des terres ouvertes (jachères florales, jachères tournantes, 
ourlet sur terres assolées, SPB spécifiques à la région sur terres ouvertes) et des bandes semées 
pour organismes utiles selon l ’art. 71b, al.  1, let.  a et b, en tant que bordures tampon enherbées.  
La bordure tampon enherbée doit être aménagée là où la pente est orientée vers les eaux superfi-
cielles ou vers une route ou un chemin drainé.  
Si une culture est située sur toute sa longueur à plus de 6 mètres des eaux superficielles, ou de la 
route ou du chemin drainé, elle n ’est plus considérée comme adjacente.  
Les bordures tampons enherbées en bordure de parcelle, les bandes enherbées à l ’intérieur de la 
parcelle (où se produit le ruissellement) et les tournières enherbées d ’une largeur maximale de 
6 mètres chacune peuvent être comptabilisées dans la surface cultivée et, dans ce cas, peuvent 
également être broyées. Ces dispositions ne sont valables que pour les bordures tampon qui ont 
été aménagées pour la réduction de la dérive et du ruissellement.  
Dans les cultures pérennes, s ’il n’y a pas de tournière, un enherbement entre les rangs suffit pour 
répondre aux exigences.  
Une route ou un chemin sont considérés comme drainés lorsque l ’eau est évacuée – par ex. via 
des regards – dans les eaux superficielles ou dans une station d ’épuration. Les routes et les che-
  64  RS 916.161  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
73 mins qui sont drainés par -dessus l ’accotement sur la surface voisine ne sont pas considérés 
comme drainés . 
Les fiches d’information d’Agridea sur la réduction de la dérive et du ruissellement (version du 
26.09.2024) contiennent des informations supplémentaires concernant la mise en œuvre. Voir 
Agripedia, www.agripedia.ch .  
6.2 Prescriptions applicables aux grandes cultures et à la culture fourragère   
6.2.1  L’application de produits phytosanitaires est interdite entre le 15 novembre et le 15 février.  
6.2.2  L’utilisation d’herbicides est réglée comme suit:  
  a.  tous les herbicides autorisés peuvent être utilisés en post -levée, à condi -tion qu’ils ne contien-
nent aucune substance active visée au ch. 6.1.1;  
  b. les herbicides autorisés en prélevée ne peuvent être utilisés que dans les cas de figure sui-
vants, à condition qu’ils ne contiennent aucune subs -tance active visée au ch. 6.1.1:    
Culture  Herbicides en prélevée  
   
a. Céréales  Traitement partiel ou de surface  
Lors de l’emploi d’herbicides en prélevée dans les cultures céréa -lières, 
il importe de garder au moins un témoin non traité par culture  
   
   
b. Colza  Traitement partiel ou de surface  
   
   
c. Maïs  Traitement en bande  
   
   
d. Pommes de 
terre/pommes 
de terre de 
consommation  Traitement en bande, traitement partiel ou de surface  
   
   
e. Betteraves 
(fourragères et 
sucrières)  Traitement en bandes autorisé. Traitement de surface autorisé seulement 
après la levée des  
adventices  
   
   
f. Pois protéa-
gineux, féve-
roles, soja, 
tournesol, 
tabac  Traitement en bande, traitement partiel ou de surface  
   
   
g. Herbages  Traitement plante par plante  
Avant le semis d’une culture sans labour préalable: utilisation 
d’herbicides non sélectifs  
Pour les prairies temporaires: traitement de surface avec des herbicides 
sélectifs  
Surfaces herbagères permanentes: traitement de surface avec des herbi-
cides sélectifs sur moins de 20  % de la surface herbagère permanente 
(par an et par exploitation; à l’exclusion des surfaces de promotion de la 
biodiversité)  
    
Ch. 6.2.2  : L’utilisation de produits phytosanitaires au moyen d’une application sélective et basée 
sur la détection (y  compris ARA par Ecorobotix) dans les PER fait l’objet d’une note d’information 
de l’OFAG. Cette «  Note d ’information Application de produit s phytosanitaires basée sur la 
détection » de 2024  2023  fait partie intégrante de ces instructions.  
 
Ordonnance sur les paiements directs       
74 6.2.3  Dans les cultures suivantes, des insecticides contenant les substances actives ci -dessous peuvent 
être utilisés contre les organismes nuisibles suivants si les seuils de tolérance visés à l’art. 18, al. 2 
sont atteints:  
Culture  Substances actives utilisables dans le cadre des PER, par organisme nuisible  
   
a. Céréales  Criocère des céréales: spinosad  
   
   
b. Colza  Méligèthe: toutes les substances actives autorisées, à l’exception des substances 
figurant au ch. 6.1.1  
   
   
c. Betteraves sucrières  Puceron: pirimicarbe, spirotétramate, flonicamide  
   
   
d. Pommes de terre  Doryphore: azadirachtine, spinosad ou sur la base de Bacillus thuringiensis  
Puceron: spirotétramate et flonicamide  
   
   
e. Pois protéagineux, 
féveroles, tabac et 
tournesol  Puceron: pirimicarbe, pymétrozine , spirotétramate et flonicamide  
   
   
f. Maïs  Pyrale du maïs: Trichogramme spp.  
   
   
Ch. 6.2.3  : En ce qui concerne les cultures mentionnées dans le tableau, une autorisation spéciale 
est nécessaire si d’autres produits phytosanitaires (non mentionnés dans le tableau mais autorisés 
par l’OPPh) doivent être utilisés.  
Pour les cultures non mentionnées dans le tableau, tous les produits phytosanitaires autorisés par 
l’OPPh peuvent être utilisés . 
 
6.3 Autorisations spéciales   
6.3.1  Les autorisations spéciales sont accordées sous la forme d’autorisations indi -viduelles ou, en cas 
d’épidémies ou de prolifération d’organismes nuisibles, d’autorisations pour une région claire-
ment définie (autorisation spéciale régionale); elles sont accordées par écrit et limitées dans le 
temps. Elles contiennent des indications concernant la mise en place d’un témoin non traité. Les 
autorisations individuelles doivent être assorties de conseils du service phytosanitaire compétent. 
Le règlement des coûts relève du domaine de compétence des cantons.  
6.3.2  Les services cantonaux compétents établissent une liste des autorisations spéciales accordées, 
laquelle fournit des indications sur les exploitations, les cultures, les surfaces et les organismes 
cibles. Ils remettent la liste chaque année à l’OFAG. En outre, ils transmettent chaque année à 
l’OFAG une estimation des surfaces de cultures dans lesquelles des substances actives visées au 
ch. 6.1.1 ont été utilisées en vertu de la disposition figurant au ch. 6.1.2 ou sur la base d’une auto-
risation spéciale régionale visée au ch. 6.3.1.  
6.3.3  L’exploitant doit obtenir l’autorisation spéciale avant de procéder au traitement.  
6.3.4  Abrogé  
Ch. 6.3.1 : Les instructions élaborées par la Conférence des services phytosanitaires cantonaux 
(CSP) de 2024  2023  sont déterminantes pour l ’octroi des autorisations spéciales .   
7 Dérogations accordées pour la production de semences et de plants   
7.1 Les règles suivantes sont applicables  : 
 a. Semences de céréales   
 – Pause entre  
les cultures  Semences de multiplication des étapes prébase, base et R1  : au 
maximum deux années de culture consécutives.  
 b. Plants de pommes de terre   
 – Protection  
phytosanitaire  Utilisation d’aphicides (seulement pour les cultures sous tun-
nel) et d’huiles autorisée dans les étapes prébase et base, 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
75 y compris pour la production de plants certifiés de la classe 
A. Le traitement avec des aphicides (excepté pour les cultures 
sous tunnel) n’est possible qu’avec une autorisation spéciale 
délivrée par Agroscope.  
 c. Semences de maïs   
 – Pause entre l  
es cultures  Pour les semis sous litière, sous -semis ou prairies à maïs  : au 
maximum cinq années de culture consécutives, ensuite pause de 
trois ans sans maïs. Autres procédés culturaux  : au maximum 
trois années de culture consécutives, ensuite pause de deux ans 
sans maïs.  
 – Protection  
phytosanitaire  Herbicides en prélevée autorisés en traitement  
de surface.  
 d. Semences de graminées et de trèfle   
 – Protection  
phytosanitaire  Utilisation d’herbicides homologués pour les herbages autori-
sée dans la production de semences de graminées et de trèfle. 
Uniquement insecticides homologués autorisés pour le trèfle.   
8 Exigences relatives aux réglementations PER  
des organisations professionnelles et des organes  
d’exécution nationaux  
8.1 Réglementations PER pour les cultures spéciales   
8.1.1  Concernant les cultures spéciales les principes figurant aux art.  12 à 25, ainsi que, le cas échéant, 
les exigences minimales mentionnées dans la présente annexe doivent être respectés.  
8.1.2  Les organisations professionnelles suivantes peuvent élaborer les réglementations PER spéci-
fiques  :  
a. Commission techniques culturales et labels dans la production de légumes;   
b. Centre spécial culture et protection des plantes dans l’arboriculture;   
c. Fédération suisse pour la production écologique en viticulture (Vitiswiss).  
8.1.3  L’OFAG peut approuver les réglementations visées au ch.  8.1.2, à condition qu’elles soient jugées 
équivalentes aux dispositions visées au ch.  8.1.1.   
8.2 Autres réglementations PER   
8.2.1  Les organisations professionnelles et les organes d’exécution suivants peuvent élaborer les régle-
mentations PER spécifiques  : 
a. Bio Suisse  ; 
b. Koordination Richtlinien Tessin und Deutschschweiz für den ökologischen Leistungsnachweis 
(KIP)  ; 
c. Le Groupement pour la production intégrée dans l’Ouest de la Suisse ( PIOCH).  
8.2.2  L’OFAG peut approuver les réglementations de l’organisation visée au ch.  8.2.1, let.  a, à condition 
qu’elles soient jugées équivalentes aux dispositions concernant l’assolement régulier et la protec-
tion appropriée du sol.  
8.2.3  L’OFAG peut approuver les réglementations des organisations visées au ch.  8.2.1, let.  b et c, à 
condition qu’elles soient jugées équivalentes aux dispositions des PER.   
9 Bordures tampon   
9.1 Définition  : bandes de surface herbagère ou de surface à litière.  
9.2 Aucune fumure ni aucun produit phytosanitaire ne peut être épandu sur les bordures tampon. Les 
traitements plante par plante sont autorisés pour les plantes posant des problèmes sous réserve du 
Ordonnance sur les paiements directs       
76 ch. 9.3, let.  b, et 9.6, s’il est impossible de les combattre raisonnablement par des moyens méca-
niques.  
9.3 Il convient d’aménager  
a. une bordure tampon d’une largeur minimale de 3 m le long des lisières de forêts  ; 
b. une bordure tampon d’une largeur minimale de 0,5  m le long des chemins. Les traitements 
plante par plante ne sont autorisés que le long des routes nationales et cantonales  ;  
c. une bordure tampon le long des haies, des bosquets champêtres et des berges boisées, de 
chaque côté, d’une largeur de 3 m au minimum et de 6 m au maximum  ; lorsque les haies, les 
bosquets champêtres et les berges boisées jouxtent une route, un chemin, un mur ou un cours 
d’eau, l’aménagement d’une bordure tampon d’un seul côté suffit. Si les haies ou les bosquets 
champêtres se situent dans le périmètre délimité des routes nationales et cantonales et des 
lignes ferroviaires, aucune bordure tampon enherbée n’est requise sur la surface agricole utile 
avoisinante.  
9.4 Le canton peut autoriser le non -aménagement d’une bordure tampon le long de haies, de bosquets 
champêtres et des berges boisées lorsque  : 
a. des conditions techniques particulières, telles qu’une largeur insuffisante entre deux haies, 
l’exigent, ou  
b. la haie n’est pas située sur la surface de l’exploitation.  
9.5 Aucune fumure ni aucun produit phytosanitaire ne peut être utilisé sur les surfaces faisant l’objet 
d’une autorisation visée au ch.  9.4. 
9.6 Une bordure tampon d’une largeur d’au moins 6  m doit être aménagée le long des eaux superfi-
cielles. Elle ne peut être labourée que si, dans le cadre de l’annexe  4, ch.  1.1.4, la surface est reva-
lorisée sur le plan écologique. Les traitements plante par plante pour les plantes posant des pro-
blèmes, ainsi que la fumure, sont autorisés, excepté sur les trois premiers mètres. Concernant les 
cours d’eau pour lesquels un espace réservé au cours d’eau au sens de l’art.  41a OEaux65 a été fixé 
ou pour lesquels un espace réservé au cours d’eau n’a expressément pas été fixé, conformément à 
l’art.  41a, al. 5, OEaux, la bordure se mesure à partir de la ligne du rivage. Concernant les autres 
cours d’eau et les plans d’eau, la bordure se mesure à partir de la limite supérieure de la berge 
conformément à la brochure «Bordures tampon, Comment les mesurer, comment les exploiter?», 
KIP/PIOCH 201766. 
9.7 Les prescriptions en matière d’exploitation et la largeur des bordures tampon doivent être respec-
tées conformément à l’art.  18a et 18 b LPN67, le long des bas -marais, des sites de reproduction de 
batraciens et des prairies et pâturages secs.  
Ch. 9.1. Voir également la brochure d’Agridea «  Bordures tampons. Comment les mesurer, com-
ment les exploiter  » dans la version 2017.  
Ch. 9.6 : Les cours d’eau pour lesquels il n’est pas nécessaire de délimiter un espace réservé aux 
cours d’eau pour la protection contre les crues (p.  ex. cours d’eau artificiel) doivent quand même 
être protégés contre les apports chimiques. Par conséquent, il faut également respecter une bor-
dure tampon pour ces cours d’eau.  
Ch. 9.7 : Les zones tampon doivent être respectées pour les objets d’importance nationale, régio-
nale et locale. En revanche, seuls les objets inscrits dans les inventaires d’importance nationale 
visés à l’art.  15 OPD sont pertinents pour les contrôles des PER.  
  65  RS 814.201  
66  La brochure est disponible sous  www.agridea.ch  > Accueil  > Publications  > Production végétale, Environnement  > Aspects légaux et adminis-
tratifs  
67  RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
77 Annexe  2 
(art. 29, al.  2, 33, 34, al.  3, 38, al.  1, 40, al.  3, et 48)  
Dispositions particulières concernant l’estivage et la région d’estivage   
1 Surfaces interdites au pacage   
1.1 Les surfaces suivantes ne doivent pas servir au pacage et doivent être protégées par des mesures 
adéquates destinées à empêcher le piétinement et la pâture des animaux estivés  : 
a. les forêts à l’exception des formes forestières traditionnellement pâturées, comme les pâtu-
rages boisés ou les forêts de mélèzes peu abruptes situées à l’intérieur des régions alpines, 
pour autant qu’elles n’exercent pas une fonction de protection et qu’il n’y ait pas un danger 
d’érosion  ; 
b. les surfaces comportant des peuplements végétaux sensibles et de la végétation pionnière sur 
des sols à demi ouverts  ; 
c. les terrains en forte pente, rocheux, dans lesquels la végétation se perd entre les rochers  ; 
d. les pierriers et les jeunes moraines  ; 
e. les surfaces présentant un risque d’érosion évident, qui serait aggravé par le pacage  ; 
f. les surfaces relevant de la protection de la nature, grevées d’une interdiction de pacage.  
1.2 Les crêtes et les surfaces de haute altitude ayant une couverture neigeuse prolongée ou une pé-
riode de végétation très courte et qui sont connues pour être privilégiées par les moutons ne peu-
vent pas être utilisées comme pâturages permanents.   
2 Plan d’exploitation   
2.1 Le plan d’exploitation doit mentionner  : 
a. les surfaces pâturables et les surfaces interdites au pacage  ; 
b. les associations végétales existantes, leur appréciation et les biotopes d’importance nationale 
et régionale  ; 
c. la surface pâturable nette  ; 
d. le potentiel de rendement estimé  ; 
e. l’aptitude des surfaces à une utilisation par les différentes catégories d’animaux.  
2.2 Le plan d’exploitation fixe  : 
a. les surfaces servant au pacage de telle ou telle catégorie d’animaux  ; 
b. la charge en bétail correspondante et la durée d’estivage  ; 
c. le système de pacage  ; 
d. la répartition des engrais produits sur l’alpage  ; 
e. le cas échéant, une fumure complémentaire  ; 
f. le cas échéant, l’utilisation de fourrages grossiers et d’aliments concentrés  ; 
g. le cas échéant, un plan d’assainissement pour lutter contre les plantes posant des problèmes  ; 
h. le cas échéant, les mesures prises contre l’embroussaillement ou la friche  ; 
i. les enregistrements concernant la charge en bétail, la fumure et, le cas échéant, l’alimentation 
et la lutte contre les plantes posant des problèmes.  
2.3 Le plan d’exploitation doit être établi par des spécialistes indépendants de l’exploitant.   
Ordonnance sur les paiements directs       
78 3 Charge maximale en moutons   
La charge maximale suivante est appliquée  : 
Empla-
cement  Altitude  Système de  
pacage  Charge maximale  
par ha de surface 
pâturable nette sur les 
pâturages maigres  Charge maximale  
par ha de surface 
pâturable nette sur 
les pâturages gras  
Moutons * PN Moutons * PN 
       
Au-
dessous 
de la 
limite  
de la 
forêt  jusqu’à 900 m  Troupeau sous  
surveillance  
permanente  
d’un berger  
ou pâturage  
tournant  14 1,32 34 3.20 
900 à 1100 m  13 1,22 30 2,82 
1100 à 1300 m  11 1,04 25 2,35 
1300 à 1500 m  9 0,85 21 1,98 
1500 à 1700 m  7 0,66 16 1,51 
plus de 1700 m  6 0,56 11 1,04 
jusqu’à 900 m  Autres  
pâturages  4 0,38 7 0,66 
900 à 1500 m  3 0,28 5 0,47 
plus de 1500 m  2 0,19 3 0,28 
Au-
dessus  
de la 
limite  
de la 
forêt  jusqu’à 2000 m  Troupeau sous  
surveillance  
permanente  
d’un berger  
ou pâturage  
tournant  5 0,47 8 0,75 
Alpes du Nord jusqu’à  
2200 m  3 0,28 5 0,47 
Alpes centrales jusqu’à  
2400 m      
Alpes du Sud jusqu’à 2300 m      
Alpes du Nord jusqu’à  
2200 m  Autres  
pâturages  2 0,19 2,5 0,24 
Alpes centrales jusqu’à  
2400 m      
Alpes du Sud jusqu’à 2300 m      
Surfaces 
d’alti -
tude Plateau, Préalpes et  
Tessin du Sud en dessus  
de 2000 m  Troupeau sous  
surveillance  
permanente  
d’un berger  
ou pâturage  
tournant  2 0,19 3 0,28 
 Alpes du Nord en dessus  
de 2200 m      
 Alpes centrales en dessus  
de 2400 m      
 Alpes du Sud en dessus  
de 2300 m  Autres  
pâturages  0,5 0,05 1,5 0,14 
* Moyenne pondérée des moutons estivés à 0, 0941  UGB sur 100  jours   
4 Systèmes de pacage pour moutons  
4.1 Surveillance permanente par un berger   
4.1.1  Le troupeau est mené par un berger accompagné de chiens et conduit quotidiennement à un pâtu-
rage choisi par le berger.  
4.1.2  La surface pâturable est répartie en secteurs et consignée sur un plan.  
4.1.3  L’utilisation est appropriée et le pacage équilibré sans pâture excessive.  
4.1.4  La durée de séjour dans un même secteur ou sur une même surface pâturable n’excède pas deux 
semaines et une même surface sert de nouveau au pacage, au plus tôt quatre semaines après.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
79 4.1.5  Abrogé  
4.1.6  Les places pour la nuit sont choisies et utilisées de manière à éviter des dommages écologiques.  
4.1.7  L’exploitant tient un journal de pâture.  
4.1.8  La pâture a lieu au plus tôt vingt jours après la fonte des neiges.  
4.1.9  Des filets synthétiques ne peuvent être utilisés que pendant la pâture. Ils doivent être retirés immé-
diatement après tout changement de parc ou de surface de pâturage.   
  Le canton peut imposer des charges concernant l’installation d’une clôture et, si nécessaire, limi-
ter l’utilisation de filets synthétiques sur les places pour la nuit, afin de tenir suffisamment compte 
de la protection des animaux sauvages.  
  Des filets synthétiques ne sont utilisés que pour clôturer les places pour la nuit ainsi que, dans des 
terrains difficiles ou en cas de forte pression de pacage, comme aide au pacage pendant la pré-
sence autorisée des animaux. Les filets synthétiques sont retirés immédiatement après tout chan-
gement de parc.  
4.1.10  Dans le cadre des stratégies individuelles de protection des troupeaux visées à l’art. 47b, le canton 
peut autoriser l’exploitant à déroger aux ch. 4.1.4 et 4.1.6 , ainsi qu’à l’obligation de retirer les fi-
lets synthétiques conformément au ch. 4.1.9. L’autorisation de laisser des filets synthétiques en 
place au -delà de la durée de séjour n’est octroyée que si la protection des animaux sauvages est 
suffisamment prise en considération .  
4.2 Pâturage tournant   
4.2.1  Pendant toute la durée de l’estivage, le pacage se fait dans des parcs entourés d’une clôture ou 
clairement délimités par des conditions naturelles.  
4.2.2  L’utilisation est appropriée et le pacage équilibré sans pâture excessive.  
4.2.3  La rotation a lieu de manière régulière en fonction de la surface des parcs, de la charge en bétail 
et des conditions locales.  
4.2.4  Le même parc sert au pacage pendant deux semaines au maximum et il est réutilisé au plus tôt 
après quatre semaines.  
4.2.5  Les parcs sont reportés sur un plan.  
4.2.6  L’exploitant tient un journal de pâture.  
4.2.7  La pâture a lieu au plus tôt vingt jours après la fonte des neiges.  
4.2.8  Le ch.  4.1.9 s’applique aux filets synthétiques.  
4.2.9  Dans le cadre des stratégies individuelles de protection des troupeaux visées à l’art. 47b, le canton 
peut autoriser l’exploitant à déroger au ch. 4.2.4 , ainsi qu’à l’obligation de retirer les filets synthé-
tiques conformément au ch. 4.1.9. L’autorisation de laisser des filets synthétiques en place au -delà 
de la durée de séjour n’est octroyée que si la protection des animaux sauvages est suffisamment 
prise en considération .  
4.2a   
Abrogé   
4.3 Autres pâturages   
4.3.1  Les pâturages de moutons qui ne satisfont pas aux exigences concernant la surveillance perma-
nente par un berger ou le pâturage tournant sont considérés comme «  autres pâturages  ». 
4.3.2  En cas de pacage d’animaux après le 1er août, les cantons peuvent, si les autres exigences sont 
respectées, renoncer aux restrictions d’utilisation visées au ch.  4.2.4, sur des surfaces situées à 
haute altitude clairement délimitées par des conditions naturelles.  
Ordonnance sur les paiements directs       
80 Annexe  3 
(art. 45, al.  2) 
Critères régissant la délimitation des surfaces viticoles  
en terrasses  
 
Les terrasses sont définies selon les critères suivants  : 
1. La surface viticole doit présenter plusieurs paliers (terrasses), bordés par des murs de soutènement en 
amont et en aval.  
2. La distance séparant les murs de soutènement d’un palier en aval et en amont ne dépasse pas les 30  m 
en moyenne.  
3. La hauteur des murs de soutènement en aval, mesurée à partir du terrain naturel jusqu’à l’angle vif 
supérieur, doit équivaloir à 1  m au moins. Les murs isolés d’une hauteur inférieure à 1 m sont pris en 
considération.  
4. Les murs de soutènement sont faits en types de maçonnerie courants. En font partie, les murs de 
pierres naturelles, les murs en béton habillé de pierres naturelles ou en béton structuré, en pierres 
pour talus, en pierres temporaires , en éléments préfabriqués, ainsi que les murs en moellons. Les murs 
en béton lisse (murs usuels en béton) ne sont pas considérés comme des types de maçonnerie courants.  
5. L’aménagement en terrasses doit couvrir un périmètre total de 1  ha au moins.  
6. Les vignobles en terrasses sont reportés sur un plan d’ensemble ou sur une carte.  
Les vignobles en terrasses qui comportent des murs usuels en béton ou autres éléments de sou-
tènement tels que poutrelles en fer, traverses de chemins de fer, etc., ainsi que les murs de soutè-
nement dont la hauteur est inférieure à 1 m ne sont pas pris en considération. Le cas échéant, les 
vignobles situés au -dessus du mur de soutènement en aval donnent droit aux contributions pour 
des terrains en forte pente, présentant une déclivité de 30 à 50  %, voire de plus de 50  %. 
 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
81 Annexe  4 
(art. 58, al.  1, 2, 4 et 9, 59, al.  1, et 62, al.  1, let.  a, et 2)  
Conditions que doivent remplir les surfaces de promotion  
de la biodiversité   
A Surfaces de promotion de la biodiversité  
1 Prairies extensives  
1.1 Niveau de qualité I   
1.1.1  Les surfaces doivent être fauchées au moins une fois par an. La première fauche ne doit pas avoir 
lieu : 
a. avant le 15  juin en région de plaine  ; 
b. avant le 1er juillet dans les zones de montagne I et II  ; 
c. avant le 15  juillet dans les zones de montagne III et IV.  
1.1.2  Le canton peut, en accord avec le service cantonal de protection de la nature, avancer de deux 
semaines au plus les dates de fauche dans les régions du versant sud des Alpes à végétation parti-
culièrement précoce.  
1.1.3  Seule la fauche est autorisée sur ces surfaces. Si les conditions pédologiques sont bonnes et sauf 
convention contraire, les surfaces peuvent être utilisées pour le pacage entre le 1er septembre et le 
30 novembre.  
1.1.4  Le canton peut  L’autorité cantonale peut, en accord avec le service cantonal de protection de la 
nature  autoriser que les surfaces dont la composition floristique n’est pas satisfaisante soient ex-
ploitées de manière appropriée ou débarrassées de leur végétation par des moyens mécaniques ou 
chimiques pour être réensemencées.  
Les prairies de fauche situées dans la région d’estivage et classées sous le code de culture 622 
sont assimilées aux prairies extensives.  
Ch. 1.1.1  : Conformément à l’OTerm, les prairies doivent être fauchées au moins une fois par an 
pour la production de fourrage. L’herbe coupée ne doit pas être broyée lors du processus de 
fauchage et doit être enlevée.  
Ch. 1.1.3  : Le pacage temporaire de troupeaux de moutons en transhumance est autorisé en hi-
ver. 
Ch. 1.1.4 : L’élimination de la végétation en vue d ’un réensemencement peut être autorisée aussi 
bien en raison d ’une présence excessive de plantes posant des problèmes que pour la conserva-
tion des espèces .  
1.2 Niveau de qualité II   
1.2.1  La qualité floristique visée à l’art.  59 est déterminée à l’aide de plantes indicatrices. Celles -ci 
signalent un sol pauvre en substances fertilisantes et une végétation riche en espèces et doivent se 
rencontrer régulièrement.   
2 Prairies peu intensives  
2.1 Niveau de qualité I   
2.1.1  Une fumure d’au maximum 30  kg d’azote assimilable est autorisée par hectare et par an. L’apport 
n’est autorisé que sous la forme de fumier ou de compost. Si l’ensemble de l’exploitation est seu-
lement équipé de systèmes à lisier complet, de petits apports de lisier complet dilué sont autorisés 
(au maximum 15  kg d’azote assimilable par ha et par épandage), mais pas avant la première 
fauche.  
2.1.2  Au demeurant, les exigences et les charges mentionnées au ch.  1.1 sont valables.  
Ordonnance sur les paiements directs       
82 Les prairies de fauche situées dans la région d’estivage et classées sous le code de culture 623 
sont assimilées aux prairies peu intensives.    
2.2 Niveau de qualité II   
2.2.1  La qualité floristique visée à l’art.  59 est déterminée à l’aide de plantes indicatrices. Celles -ci 
signalent un sol pauvre en substances fertilisantes et une végétation riche en espèces et doivent se 
rencontrer régulièrement.   
3 Pâturages extensifs  
3.1 Niveau de qualité I   
3.1.1  La fumure due au pacage est permise. Aucun apport de fourrage d’appoint dans le pâturage ne 
doit être effectué.  
3.1.2  Les surfaces doivent être pâturées au moins une fois par an. Des coupes de nettoyage sont per-
mises.  
3.1.3  Sont exclues les surfaces dont une grande partie est pauvre en espèces et dont la composition flo-
ristique indique une utilisation non extensive, une de conditions suivantes est remplie  : 
a. les plantes de prairies intensives, telles que ray -grass d’Italie, ray -grass anglais, vulpin des 
prés, dactyle, pâturin des prés et pâturin commun, renoncule âcre et renoncule rampante ainsi 
que trèfle blanc, prédominent sur plus de 20  % de la surface  ; 
b. les plantes indicatrices d’une pâture excessive ou des surfaces servant de reposoirs à bétail 
(comme le rumex, le chénopode Bon -Henri, l’ortie ou le chardon) prédominent sur plus de 
10 % de la surface.   
3.2 Niveau de qualité II   
3.2.1  La qualité floristique visée à l’art.  59 est déterminée à l’aide de plantes indicatrices ou des struc-
tures favorisant la biodiversité. Les plantes indicatrices signalent un sol pauvre en substances ferti-
lisantes et une végétation riche en espèces et doivent se rencontrer régulièrement. Les structures 
favorisant la biodiversité doivent se rencontrer régulièrement.    
4 Pâturages boisés  
4.1 Niveau de qualité I   
4.1.1  Les engrais de ferme, le compost et les engrais minéraux non azotés ne peuvent être épandus 
qu’avec l’accord du service cantonal en charge de l’économie forestière.  
4.1.2  Seule la surface herbagère est imputable et donne droit aux contributions.  
4.1.3  Au demeurant, les dispositions mentionnées au ch.  3.1 sont applicables.   
4.2 Niveau de qualité II   
4.2.1  La qualité floristique visée à l’art.  59 est déterminée à l’aide de plantes indicatrices ou des struc-
tures favorisant la biodiversité. Les plantes indicatrices signalent un sol pauvre en substances ferti-
lisantes et une végétation riche en espèces et doivent se rencontrer régulièrement. Les structures 
favorisant la biodiversité doivent se rencontrer régulièrement.   
5 Surfaces à litière  
5.1 Niveau de qualité I   
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
83 5.1.1  Les surfaces à litière ne doivent pas être fauchées avant le 1er septembre.   
5.2 Niveau de qualité II   
5.2.1  La qualité floristique visée à l’art.  59 est déterminée à l’aide de plantes indicatrices. Celles -ci 
signalent un sol pauvre en substances fertilisantes et une végétation riche en espèces et doivent se 
rencontrer régulièrement.   
6 Haies, bosquets champêtres et berges boisées  
6.1 Niveau de qualité I   
6.1.1  Une bande de surface herbagère ou de surface à litière d’une largeur de trois à six mètres doit être 
aménagée de chaque côté le long des haies, des bosquets champêtres et des berges boisées. 
L’aménagement de chaque côté n’est pas exigé si un des deux côtés est situé en dehors de la sur-
face agricole utile en propriété ou affermée, ou lorsque la haie, le bosquet champêtre ou la berge 
boisée jouxte une route, un chemin, un mur ou un cours d’eau.  
6.1.2  La bande de surface herbagère ou de surface à litière doit être fauchée tous les trois ans au moins 
compte tenu des dates indiquées au ch.  1.1.1 et peut être utilisée pour le pacage aux dates men-
tionnées au ch.  1.1.3. Si elle jouxte des pâturages, elle peut être utilisée pour le pacage aux dates 
mentionnées au ch.  1.1.1.  
6.1.3  Les végétaux ligneux doivent être entretenus de manière appropriée tous les huit ans au moins. Cet 
entretien doit avoir lieu durant la période de repos de la végétation. Il doit être effectué par tron-
çon, sur un tiers de la surface au plus.  
Ch 6.1.1  : Les bandes de surface herbagère ou de surface à litière et les bandes arbustives sont 
annoncées en tant que haies (code 852).   
6.2 Niveau de qualité II   
6.2.1  Les haies, les bosquets champêtres et les berges boisées se composent exclusivement d’espèces 
ligneuses indigènes (arbres et buissons).  
6.2.2  Les haies, les bosquets champêtres et les berges boisées comprennent en moyenne au moins cinq 
espèces ligneuses indigènes différentes par dix mètres courants.  
6.2.3  20 % au moins de la strate arbustive sont constitués d’espèces ligneuses épineuses ou les haies, les 
bosquets champêtres et les berges boisées comprennent au moins 1 arbre caractéristique du pay-
sage par 30 m courants.  La circonférence du tronc doit être de 1,70 m au moins à 1,5 m du sol.  
6.2.4  La largeur des haies, des bosquets champêtres et des berges boisées, bande herbeuse non com-
prise, doit être de 2 m au moins.  
6.2.5  La bande de surface herbagère ou de surface à litière peut être utilisée au maximum deux fois par 
année. La première utilisation peut avoir lieu au plus tôt aux dates fixées au ch.  1.1.1  et la seconde 
au plus tôt six semaines après la première.  
Ch 6.2.5  : Le fait que la bande de surface herbagère ou de surface à litière peut être utilisée au 
maximum deux fois par année concerne les coupes d’herbe. De plus, la pâture d’automne (ch. 
1.1.2) et, pour les pâturages voisins, l’utilisation du pâturage après la date de fauche (ch. 1.1.1) 
sont autorisés.   
7 Prairies riveraines  
7.1 Niveau de qualité I   
7.1.1  Les surfaces doivent être fauchées au moins une fois par année.  
7.1.2  Les surfaces peuvent être utilisées avec ménagement pour le pacage pendant la période de végéta-
tion et jusqu’au 30 novembre.  
Ordonnance sur les paiements directs       
84 7.1.3  La largeur maximale ne doit pas dépasser 12 m. Pour les cours d’eau importants, la largeur 
maximale peut correspondre à la distance entre le cours d’eau et la limite de l’espace réservé aux 
cours d’eau fixé à l’art.  41a OEaux68. 
7.1.4  La fumure due au pacage est permise. Il est interdit d’affourager les animaux pendant le pâturage.   
8 Jachères florales  
8.1 Niveau de qualité I   
8.1.1  Définition  : surfaces qui, avant d’être ensemencées, étaient utilisées comme terres assolées ou pour 
des cultures pérennes.  
8.1.2  La jachère florale doit être maintenue en place pendant deux ans au moins et huit ans au plus. Elle 
doit être maintenue en place jusqu’au 15  février au moins de l’année suivant l’année de contribu-
tions.  
8.1.3  Si l’emplacement s’y prête, le canton peut autoriser un réensemencement ou la prolongation du 
maintien en place de la jachère florale.  
8.1.4  Dès l’année suivant celle de la mise en place, la surface de jachère florale peut être fauchée uni-
quement entre le 1er octobre et le 15  mars et à raison de la moitié de la surface seulement. Un tra-
vail superficiel du sol est autorisé sur la surface fauchée. Une coupe de nettoyage est autorisée 
pendant la première année en cas de forte pression des mauvaises herbes.  
8.1.5  Le canton peut autoriser un enherbement spontané sur les surfaces qui s’y prêtent.  
Ch 8.1.4  L’utilisation de la récolte provenant de la jachère florale est laissée à la libre appréciation 
de l’agriculteur. Si le broyage est possible, le pacage ne l’est pas.  
  
9 Jachères tournantes  
9.1 Niveau de qualité I   
9.1.1  Définition  : surfaces qui, avant d’être ensemencées, étaient utilisées comme terres ouvertes ou 
pour des cultures pérennes.  
9.1.2  Les surfaces doivent être ensemencées entre le 1er septembre et le 30  avril et être maintenues en 
place jusqu’au 15  février de l’année qui suit l’année de contributions (jachères tournantes an-
nuelle) ou jusqu’au 15  septembre de la deuxième ou de la troisième année de contributions (ja-
chères tournantes bisannuelle ou trisannuelle).  
9.1.3  La surface mise en jachère tournante ne peut être fauchée qu’entre le 1er octobre et le 15  mars. Le 
canton peut autoriser une fauche supplémentaire après le 1er juillet pour les surfaces situées dans 
l’aire d’alimentation Zo visée à l’art.  29 OEaux69. 
9.1.4  Abrogé  
Les instructions sur les jachères florales s’appliquent par analogie.   
10 Bandes culturales extensives  
10.1 Niveau de qualité I   
10.1.1  Définition  : surfaces de grandes cultures  bordures de culture  exploitées de manière extensive qui  : 
a. sont aménagées sous forme de bordure sur toute la longueur des cultures ou sur l’ensemble de 
la surface sont aménagées sur toute la longueur des cultures , et 
b. sont ensemencées de céréales, de millet, de colza, de tournesols, de légumineuses à graines ou 
de lin .  
10.1.2  Aucun engrais azoté ne peut être utilisé.  
  68 RS 814.201  
69 RS 814.201  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
85 10.1.3  Le désherbage mécanique à grande échelle est interdit.  
10.1.4  Le canton peut autoriser un désherbage mécanique de l’ensemble de la surface lorsque les circons-
tances le justifient. Le droit aux contributions est supprimé pour l’année où le désherbage a été ef-
fectué.  
10.1.5  Sur une même surface, les bandes culturales extensives doivent être maintenues pendant au moins 
deux cultures principales successives.  
Ch. 10.1.1  : Si la culture est ensilée avant d ’être arrivée à maturité, cela doit être annoncé au 
service de l ’agriculture (art.  100 OPD). Dans ce cas, il faut changer la culture en « céréales ensi-
lées » (code 543) ou « autres terres ouvertes donnant droit aux contributions  » (code 597). La mo-
dification de la culture entraîne la suppression du droit aux contributions pour les bandes culturales 
extensives .  
Les bandes culturales extensives peuvent être aménagées sous forme de bordures ou sur 
l’ensemble de la surface de la culture . 
Ch. 10.1.3:  Les sous -semis sont autorisés, à condition qu’ils n’entraînent pas de  désherbage mé-
canique à grande échelle .  
Ch. 10.1.5  : Si, la deuxième année, l’exploitant aménage une culture qui n’est pas prévue à l’al.  1, 
let. b, il doit, sur la bande culturale extensive, aménager l’une des cultures mentionnées en tant 
que culture de remplacement.   
11 Ourlet sur terres assolées  
11.1 Niveau de qualité I   
11.1.1  Définition  : surfaces qui  : 
a. avant d’être ensemencées, étaient utilisées comme terres assolées ou pour des cultures pé-
rennes  ; 
b. ont en moyenne une largeur de 12  m au maximum.  
11.1.2  L’ourlet doit être maintenu en place pendant au moins deux périodes de végétation. Un labour peut 
avoir lieu au plus tôt le 15  février de l’année suivant l’année de contributions.  
11.1.3  La moitié de l’ourlet doit être fauchée une fois par an de manière alternée. Des fauches de net-
toyage sont autorisées au cours de la première année en cas de forte pression des mauvaises 
herbes.  
11.1.4  Aux emplacements appropriés, le canton peut autoriser soit la transformation de jachères florales 
en ourlets sur terres assolées soit un enherbement spontané.  
Ch. 11.1.3  : La moitié de l’ourlet doit être fauchée une fois par an. L’autre moitié est fauchée 
l’année suivante.  
  
12 Arbres fruitiers haute -tige 
12.1 Niveau de qualité I   
12.1.1  Définition  : arbres fruitiers à pépins, arbres fruitiers à noyau, noyers ainsi que châtaigniers.  
12.1.2  Les contributions sont octroyées à partir de 20 arbres fruitiers haute -tige donnant droit à des con-
tributions par exploitation.   
12.1.3  Les contributions sont versées pour le nombre maximal d’arbres par hectare suivant  : 
a. 120 arbres fruitiers à pépins ou à noyau, à l’exception des cerisiers  ; 
b. 100 cerisiers, noyers et châtaigniers.  
12.1.4  Les arbres doivent être situés sur la surface agricole utile détenue en propre ou en fermage.  
Ordonnance sur les paiements directs       
86 12.1.5  Les arbres doivent être plantés à une distance l’un de l’autre garantissant un développement et un 
rendement normaux. La distance par rapport à la forêt doit être au moins de 10  m, mesurée du mi-
lieu du tronc jusqu’au peuplement.  
12.1.6  Le tronc doit présenter une hauteur minimale de 1,2  m pour les arbres fruitiers à noyau et de 1,6  m 
pour les autres arbres.  
12.1.7  Aucun herbicide ne peut être utilisé au pied des arbres, sauf pour les jeunes arbres de moins de 
cinq ans.  
12.1.8  Les arbres fruitiers haute -tige pour lesquels la distance mesurée entre le milieu du tronc et les 
peuplements de haies, de bosquets champêtres et de berges boisées ainsi que les cours d’eau est in-
férieure à 10  m ne doivent pas être traités avec des produits phytosanitaires.  
12.1.9  Un entretien des arbres conformément aux règles de l’art doit être effectué jusqu’à la 10e année 
suivant leur plantation. Cet entretien comprend la taille de mise en forme, l’élagage, la protection 
du tronc et des racines, ainsi qu’une fumure adaptée aux besoins.  
12.1.10  Les organismes de quarantaine visés dans l’ordonnance du 31  octobre 2018 sur la santé des végé-
taux70 et dans l’ordonnance d’exécution qui en découle doivent faire l’objet d’une lutte conformé-
ment aux ordres des services phytosanitaires cantonaux.  
Seuls les arbres dénombrés dans l’exploitation le 1er mai de l’année de contributions donneront 
droit à une contribution.  
Ch. 12.1.1  : Les contributions ne peuvent être versées que pour les arbres fruitiers à pépins, les 
arbres fruitiers à noyau, les noyers et les châtaigniers . Les amandiers sont considérés comme des 
arbres fruitiers à noyau . Les autres fruits, comme par exemple les kakis, ne peuvent pas être sou-
tenus. Les espèces fruitières sauvages sont également encouragées par des contributions pour 
les arbres fruitiers haute -tige, à condition qu’il s’agisse d’arbres de fruits à pépins ou à noyau. Il 
s’agit par exemple du sorbier des oiseleurs ( Sorbus aucuparia ), du sorbier domestique ( Sorbus 
domestica ), du cerisier sauvage ( Prunus avium ), de l’alisier torminal ( Sorbus torminalis ), du pru-
nier-cerise ( Prunus cerasifera ), du mûrier (Morus sp.) ou du néflier (Mespilus germanica). L’arbre 
doit avoir été élevé en tant qu’arbre haute -tige. Les plantes qui poussent normalement sous forme 
d’arbustes, comme le noisetier ou le sureau, ne font pas l’objet de contributions pour les arbres 
fruitiers haute -tige. 
Le canton fixe les exigences d’entretien des châtaigneraies entretenues.  
Ch. 12.1.3  : Lorsqu’il s’agit de peuplements mixtes, la densité maximale acceptable pour l’octroi de 
contributions est calculée d’après la surface minimale exigée pour les diverses espèces d’arbres 
selon l’OTerm. Les arbres dans les haies, bosquets champêtres et berges boisées ne sont pas 
comptabilisables et ne donnent pas droit à des contributions.  Les arbres fruitiers haute -tige dans 
des vergers selon l ’art. 22, al.  2, OTerm, ainsi que dans des plantations d ’arbres de Noël, sont 
comptabilisables et donnent droit à des contributions, pour autant que le développement normal et 
la capacité de rendement des arbres ne soient pas entravés par les installations . 
Ch. 12.1.5  : Les arbres présentant une forte proportion de bois mort (dépérissement non dû au 
feu bactérien) ont de la valeur et donnent donc droit à une contribution. Les arbres morts sur pied 
avec un diamètre d’au moins 20 cm à hauteur de poitrine et reconnaissables en tant qu’arbre don-
nent également droit à des contributions.  
Ch. 12.1.8  : Dans le cas des haies, des bosquets champêtres et des berges boisées, la distance 
n’est pas mesurée jusqu’à la bande herbeuse mais jusqu’à la ligne des plantes ligneuses.  Les 
arbres situés à une distance inférieure à 10 m sont imputables et donnent droit à des contributions.  
Ch. 12.1.9  : Les commentaires et exemples concernant ces dispositions se trouvent dans la fiche 
technique Agridea «  Entretien dans les règles de l’art des arbres fruitiers haute -tige » (2018).  
Ch. 12.1.10  : Selon l’ordonnance du DEFR et du DETEC relative à l’ordonnance sur la santé des 
végétaux (RS  916.201), des mesures phytosanitaires doivent également être prises contre l’agent 
responsable du feu bactérien ( Erwinia amylovora ) dans les régions de faible prévalence.   
12.2 Niveau de qualité II   
  70 RS 916.20  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
87 12.2.1  Les structures favorisant la biodiversité visées à l’art.  59 doivent se rencontrer régulièrement.  
12.2.2  La surface d’arbres fruitiers haute -tige doit être de 20 ares et doit comprendre au moins 10 arbres 
fruitiers haute -tige. 
12.2.3  La densité est de 30 arbres par hectare au minimum.  
12.2.4  La densité doit représenter au maximum le nombre d’arbres suivants par hectare  : 
a. 120 arbres fruitiers à pépins ou à noyau, à l’exception des cerisiers  ; 
b. 100 cerisiers, noyers et châtaigniers.  
12.2.4a  La limitation visée au ch.  12.2.4 ne s’applique pas aux peuplements plantés avant le 1er avril 2001. 
Le ch.  12.2.4 s’applique en cas de remplacement d’arbres dans ces peuplements.  
12.2.5  La distance entre les arbres est de 30  m au plus.  
12.2.6  Il convient de tailler les arbres conformément aux règles de l’art.  
12.2.7  Le nombre d’arbres reste pour le moins constant durant la durée d’engage ment obligatoire.  
12.2.8  Abrogé  
12.2.9  La surface d’arbres fruitiers haute -tige doit être combinée avec une surface de compensation éco-
logique située à une distance de 50 m au plus (surface corrélée). Sauf dispositions contraires con-
venues avec le service cantonal de protection de la nature, sont considérées comme surfaces corré-
lées les  : 
– prairies extensives  ; 
– prairies peu intensives du niveau de qualité II  ; 
– surfaces à litière  ; 
– pâturages extensifs et pâturages boisés du niveau de qualité II  ; 
– jachères florales  ; 
– jachères tournantes  ; 
– ourlets sur terres assolées  ; 
– haies, bosquets champêtres et berges boisées.  
12.2.10  La surface corrélée doit avoir les dimensions suivantes  :   
 Nombre d’arbres  Dimension de la surface corrélée selon le 
ch. 12.2.9  
 0–200 0,5 are par arbre  
 plus de 200  0,5 are par arbre du 1er au 200e arbre et 
0,25 are  
par arbre à partir du 201e arbre  
    
12.2.11  Les critères du niveau de qualité II peuvent être remplis en commun. Les cantons règlent la procé-
dure.  
Ch. 12.2.2  : Les contributions à la qualité pour le niveau de qualité II ne peuvent être versées que 
pour des arbres donnant droit à des contributions  ; il doit donc y avoir au moins 20 arbres par ex-
ploitation.  
Ch. 12.2.3 et 4  : Si les conditions relatives à la densité sont clairement remplies, il n’est pas né-
cessaire de faire des calculs de densité spécifiques. Par ailleurs, les dispositions suivantes 
s’appliquent  : si une surface d’arbres fruitiers haute -tige-comprend des types d’arbres présentant 
des densités diverses (120 arbres/ha ou 100 arbres/ha) et que ces types d’arbres sont clairement 
délimités les uns par rapport aux autres, la densité s’applique pour chaque type d’arbre. Si une 
surface d’arbres fruitiers haute -tige comprend des types d’arbres présentant des densités diverses 
(120 arbres/ha ou 100 arbres/ha) et que ces types d’arbres ne sont pas clairement délimités les 
uns par rapport aux autres, on applique une densité moyenne de 110 arbres/ha pour tout le verger. 
On ne saurait inclure dans le calcul de la superficie des structures telles qu’un bâtiment rural ou 
une serre.  
Ordonnance sur les paiements directs       
88 Pour le calcul de la densité, on ajoute à la surface une ligne à une distance de 5  m autour du tronc 
des arbres extérieurs (correspond à 1 are/arbre).  
Ch. 12.2.7  : En cas de pertes, les arbres doivent être remplacés avant le 1er mai suivant.  
Ch. 12.2.9  : La combinaison géographique entre une surface d’arbres fruitiers haute -tige et la sur-
face corrélée, ainsi qu’à l’intérieur de la surface d’arbres fruitiers haute -tige, ne doit pas être res-
treinte par des barrières écologiques. Les routes nationales et les voies ferrées à double voie 
constituent des barrières écologiques.  
Une seule surface corrélée (0,5 ou 0,25 are) ne peut être valable que pour un seul arbre. Il est 
possible d’utiliser la surface d’une exploitation attenante.  
Dans le cas des prairies peu intensives, des pâturages extensifs et des pâturages boisés, si une 
partie seulement de la surface présente la qualité QII, seule cette part peut être comptabilisée 
dans la surface corrélée.  
La distance avec la surface corrélée est calculée à partir de la couronne des arbres.  
Ch. 12.2.10  : Si la surface corrélée selon le ch. 12.2.10 est trop petite, une deuxième surface cor-
rélée directement adjacente peut être prise en compte. La deuxième surface corrélée doit égale-
ment satisfaire aux exigences du ch. 12.2.9.   
13 Arbres isolés indigènes adaptés au site et allées d’arbres  
13.1 Niveau de qualité I   
13.1.1  L’espacement entre deux arbres donnant droit à une contribution est de 10  m au moins.  
13.1.2  Aucun engrais ne doit être épandu sous les arbres dans un rayon de 3  m.  
14 Surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle  
14.1 Niveau de qualité I   
14.1.1  La fumure n’est permise qu’au pied des ceps.  
14.1.2  La fauche a lieu en alternance tous les deux rangs. L’intervalle de temps entre deux fauches de la 
même surface est d’au moins six semaines  ; une fauche de l’ensemble de la surface est permise 
juste avant la vendange.  
14.1.3  L’incorporation superficielle de matières organiques est autorisée, chaque année, tous les deux 
rangs.  
14.1.4  Les seuls produits phytosanitaires autorisés sont les herbicides foliaires sous les ceps, sur une 
largeur de 50 cm au maximum, et pour le traitement plante par plante contre les mauvaises herbes 
posant des problèmes. Pour lutter contre les insectes, les acariens et les maladies fongiques, seuls 
sont admis les méthodes biologiques et biotechniques ou les produits chimiques de synthèse de la 
classe N (préservant les acariens prédateurs, les abeilles et les parasitoïdes).  
14.1.5  Dans les zones de manœuvre, les chemins d’accès privés, les talus et les surfaces attenantes aux 
surfaces viticoles, le sol doit être couvert par une végétation naturelle. Aucune fumure ni aucun 
produit phytosanitaire ne peuvent être utilisés, mais les traitements plante par plante sont autorisés 
pour les plantes posant des problèmes.  
14.1.6  Les surfaces viticoles présentant une diversité naturelle, y  compris les zones de manœuvre, ne sont 
pas imputables si elles présentent l’une des caractéristiques suivantes  : 
a. la part totale de graminées de prairies grasses (principalement Lolium perenne, Poa pratensis, 
Festuca rubra, Agropyron repens) et dent -de-lion (Taraxacum officinale) représente plus de 
66 % de la surface totale, ou  
b. la part de néophytes envahissantes excède 5  % de la surface totale.  
14.1.7  Des parties de surfaces peuvent être exclues.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
89 Ch. 14.1.1  : Dans les vignes en banquettes, la fumure doit être épandue dans la zone de la racine 
du cep, dans le rang.  
Ch. 14.1.2  : Dans les vignes en banquettes, les parties pentues et les surfaces planes correspon-
dent aux rangs de vigne. Aussi, l’utilisation alternée de ces surfaces est assimilable à la fauche 
alternée.   
Ch. 14.1.4  : La liste des substances actives de la classe N peut être consultée sous 
www.protection -viticulture.agroscope.ch  > Index phytosanitaire pour la viticulture  (chapitre  : Effets 
secondaires des fongicides, insecticides et acaricides recommandés en viticulture) . La version de 
l’année en question est valable.   
14.2 Niveau de qualité II   
14.2.1  La qualité floristique visée à l’art.  59 est déterminée à l’aide de plantes indicatrices ou des struc-
tures favorisant la biodiversité. Les plantes indicatrices signalent un sol pauvre en substances ferti-
lisantes et une végétation riche en espèces et doivent se rencontrer régulièrement. Les structures 
favorisant la biodiversité doivent se rencontrer régulièrement.  
14.2.2  Concernant les surfaces qui remplissent les critères du niveau de qualité II pour les contributions à 
la biodiversité, des dérogations aux principes du niveau de qualité I peuvent être autorisées en ac-
cord avec les services cantonaux de protection de la nature.   
15 Surfaces herbagères et surfaces à litière riches en espèces dans la région 
d’estivage  
15.1 Niveau de qualité II   
15.1.1  Des contributions sont octroyées pour les prairies, les pâturages et les surfaces à litière utilisés à 
des fins d’économie alpestre en région d’estivage. Les surfaces à litière sont les surfaces visées à 
l’art.  21 OTerm71. Les prairies de fauche situées dans la région d’estivage qui font partie des sur-
faces herbagères permanentes ne donnent pas droit à ces contributions.  
15.1.2  Les plantes visées à l’art.  59, indicatrices d’un sol pauvre en substances fertilisantes et d’une végé-
tation riche en espèces, se rencontrent régulièrement.  
15.1.3  Des contributions peuvent être octroyées pour les objets faisant partie d’inventaires d’importance 
nationale, visés à l’art.  18a LPN72, lorsqu’ils sont annoncés comme surfaces de promotion de la 
biodiversité en région d’estivage, que leur protection est garantie au moyen de conventions con-
clues entre le canton et les exploitants et qu’ils satisfont aux exigences correspondantes.  
15.1.4  La qualité floristique de l’objet ainsi que sa superficie restent pour le moins constantes durant la 
durée d’engagement.  
15.1.5  Une fumure de la surface selon les indications de l’art.  30 est admise à condition que la qualité 
floristique soit préservée.   
16 Surface de promotion de la biodiversité spécifique  
à la région  
16.1 Niveau de qualité I   
16.1.1  Définition  : milieux naturels présentant un intérêt écologique, mais qui ne correspondent pas aux 
éléments visés aux ch.  1 à 15 et 17.  
16.1.2  Les charges et les conditions d’autorisation sont définies par le service cantonal de protection de 
la nature, en accord avec le service cantonal de l’agriculture et l’OFAG.   
  71 RS 910.91  
72 RS 451 
Ordonnance sur les paiements directs       
90 17 Céréales en lignes de semis espacées  
Abrogé  
17.1 Niveau de qualité I  
17.1.1  Définition: surfaces comprenant des céréales de printemps ou d’automne sur lesquelles au moins 
40 % des rangs sur la largeur du semoir ne sont pas semés.  
17.1.2  L’intervalle entre les rangs dans les zones non semées représente au moins 30 cm.  
17.1.3  L’utilisation de produits phytosanitaires qui sont admis pour les céréales dans les grandes cultures 
sur la base de l’OPPh73 est permise sous réserve du ch. 17.1.4.  
17.1.4  Les plantes posant des problèmes peuvent être combattues au printemps, soit par l’intermédiaire 
d’un hersage unique au plus tard le 15  avril, soit par une application unique d’herbicides.  
17.1.5  Les sous -semis comprenant du trèfle ou des mélanges de trèfle et de graminées sont autorisés.  
17.1.6  La combinaison de céréales en lignes de semis espacées et de bandes culturales extensives sur la 
même surface n’est pas autorisée.  
Ch. 17.1.1  : Si la culture est ensilée avant d ’être arrivée à maturité, cela doit être annoncé au 
service de l ’agriculture (art.  100 OPD). Dans ce cas, il faut changer la culture en « céréales ensi-
lées » (code 543). La modification de la culture entraîne la suppression du droit aux contributions 
pour les céréales en lignes de semis espacées .  
Ch. 17.1.1 et 17.1.2 Ces exigences sont aussi valables pour les semis transversaux . 
Ch. 17.1.2  : L’intervalle entre les rangs est mesuré entre les lignes médianes de deux rangs de 
semis voisins .  
B Mise en réseau  
1 Etat initial   
1.1 Un périmètre est délimité et reporté sur un plan. Celui -ci indique l’état initial des différents habi-
tats naturels. Les éléments suivants, au minimum, doivent figurer sur le plan  : 
a. surface de promotion de la biodiversité(SPB), y  compris le niveau de qualité  ; 
b. les objets répertoriés dans les inventaires de la Confédération et des cantons  ; 
c. les milieux naturels à importante valeur écologique situés à l’intérieur ou à l’extérieur de la 
surface agricole utile  ; 
d. la région d’estivage, les forêts, les zones de protection des eaux souterraines et les zones à bâ-
tir. 
1.2 L’état initial est décrit.   
2 Définition des objectifs   
2.1 Les objectifs en matière de promotion de la diversité floristique et faunistique doivent être définis. 
Ils se fondent sur les inventaires nationaux, régionaux ou locaux ou sur les documents, objectifs ou 
modèles scientifiques publiés. Ils tiennent compte du potentiel de développement spécifique de la 
flore et de la faune dans la région concernée.  
2.2 Les objectifs doivent satisfaire aux conditions suivantes  : 
a. Les espèces -cibles et les espèces caractéristiques doivent être définies. Les espèces -cibles sont 
des espèces menacées envers lesquelles la zone du projet de mise en réseau assume une res-
ponsabilité particulière. Les espèces caractéristiques sont ou étaient des espèces propres à la 
zone du projet de mise en réseau. Lorsque des espèces -cibles sont présentes dans le périmètre, 
elles doivent être prises en considération. Le choix et la présence effective ou potentielle des 
espèces -cibles et des espèces caractéristiques doivent être contrôlés au cours de visites sur le 
terrain.  
  73  RS 916.161  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
91 b. Des objectifs liés aux effets doivent être définis. Ils informent sur l’effet visé en ce qui concerne 
les espèces cibles et les espèces caractéristiques définies. Le projet doit servir à conserver ou à 
promouvoir les espèces cibles et les espèces caractéristiques.  
c. Des objectifs quantitatifs de mise en œuvre doivent être définis. Pour ce qui concerne les SPB, 
le type, la quantité minimale ainsi que la situation géographique doivent être définis. Dans la 
région de plaine et dans les zones de montagne I et II, il convient de viser l’objectif suivant  : 
5 % au moins (valeur cible) de la SAU par zone doivent être des SPB de haute qualité écolo-
gique, au terme de la première période de mise en réseau de huit ans. Pour les périodes sui-
vantes de mise en réseau, une valeur cible de 12 à 15  % SPB de la SAU par zone doit être 
prescrite, dont 50  % au moins doivent être de haute qualité écologique. Sont considérées 
comme surfaces de promotion de la biodiversité de haute qualité écologique, les surfaces qui  : 
  – satisfont aux exigences du niveau de qualité II  ; 
  – satisfont aux exigences des jachères florales, des jachères tournantes, des bandes culturales 
extensives ou des ourlets sur terres assolées, ou  
  – qui sont exploitées conformément aux exigences liées à l’habitat naturel des espèces sélec-
tionnées.  
d. Des objectifs qualitatifs de mise en œuvre (mesures) doivent être définis. Des mesures pour les 
espèces -cible et les espèces caractéristiques courantes sont mentionnées dans l’aide à 
l’exécution relative à la mise en réseau. D’autres mesures peuvent également être définies pour 
autant qu’elles soient équivalentes.  
e. Les objectifs doivent être mesurables et des délais doivent être fixés.  
2.3 Des surfaces doivent notamment être aménagées  : 
a. le long des cours d’eau et des plans d’eau  ; on veillera alors à aménager l’espace nécessaire 
pour qu’ils puissent remplir leur fonction naturelle  ; 
b. le long des forêts  ; 
c. comme extension à des surfaces de protection de la nature et comme zones tampons.  
2.4 Il convient d’utiliser les synergies avec des projets d’utilisation durable des ressources naturelles, 
d’aménagement du paysage et de promotion des espèces.  
Ch. 2.2, let. d : L’aide à l’exécution Mise en réseau est consultable sous www.blw.admin.ch  > 
Thèmes > Paiements directs > Contributions à la biodiversité > Contribution Mise en réseau, Aide 
à l’exécution pour la mise en réseau, version 1.1, décembre 2015.   
3 Etat souhaité   
3.1 L’état souhaité de l’aménagement spatial des SPB doit être reporté sur un plan.   
4 Mise en œuvre   
4.1 Le plan de mise en œuvre doit indiquer  : 
– le porteur du projet  ; 
– les responsables du projet  ; 
– les besoins financiers et le concept de financement  ; 
– la planification de mise en œuvre.  
4.2 Pour qu’une exploitation puisse bénéficier de contributions pour la mise en réseau, elle doit avoir 
recours à des conseils professionnels individualisés ou à une vulgarisation équivalente par petits 
groupes. Le porteur du projet conclut des conventions avec les exploitants.  
4.3 Après un délai de quatre ans, un rapport intermédiaire doit être établi, qui documente la réalisa-
tion des objectifs.  
Ch. 4.3 : Le rapport intermédiaire peut prendre la forme d’une liste de contrôle. Un exemple peut 
être consulté sous www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > Contributions à la bio-
diversité > Contribution de mise en réseau  : Liste de contrôle pour le rapport intermédiaire sur les 
projets de mise en réseau, version 1.0, décembre 2017.  
Ordonnance sur les paiements directs       
92  
5 Poursuite des projets de mise en réseau   
5.1 Le degré de réalisation des objectifs doit être examiné avant l’échéance de la durée du projet, qui 
est de 8  ans. Pour que le projet puisse être poursuivi, 80  % des objectifs définis doivent être at-
teints. Il peut être dérogé à cette règle dans des cas dûment fondés.  
5.2 Les objectifs (objectifs de mise en œuvre et mesures) doivent être contrôlés et adaptés. Le rapport 
de projet doit correspondre aux exigences minimales en matière de mise en réseau (ch.  2 à 4).
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
93 Annexe 4a 
(art. 58a, al.  1 et 2, 71b, al.  5 et 5bis) 
Mélanges de semences appropriés pour les surfaces de promotion de la biodiversité et les bandes semées 
pour organismes utiles   
A Critères d’évaluation des mélanges de semences pour les surfaces de 
promotion de la biodiversité et les bandes semées pour organismes utiles  
 
1 Utilité écologique et agronomique:   
1.1 Promotion ou protection des espèces indigènes et des habitats de grande valeur pour les animaux 
ou les végétaux.  
1.2 Préservation et promotion de la diversité génétique de la flore et de la faune sauvages.  
1.3 Promotion ou protection des prestations écosystémiques, notamment la pollinisation, la régulation 
des organismes nuisibles, la protection contre l’érosion et la fertilité du sol.  
1.4 Adéquation pratique de l’utilisation du mélange en ce qui concerne la mise en place, l’entretien, la 
phénologie de floraison, la pression des mauvaises herbes et les coûts.  
1.5 Prise en compte du contexte biogéographique selon «Les régions biogéographiques de la Suisse» 
(2022)74. 
 
2 Risques:  
2.1 Dommages potentiels faibles ou inexistants causés par des organismes nuisibles et des espèces 
végétales indésirables dans les cultures voisines ou consécutives, notamment en ce qui concerne les 
espèces nouvellement introduites, les espèces potentiellement envahissantes, les plantes posant des 
problèmes agronomiques ainsi que la propagation des organismes nuisibles et la transmission des 
maladies.  
2.2 Les espèces non indigènes ne sont utilisées que dans des cas exceptionnels. L’utilité d’espèces non 
indigènes est clairement identifiable et ce choix est justifié. Les espèces figurant dans «Espèces 
exotiques en Suisse» de l’OFEV (2022) ne doivent pas être utilisées75. 
2.3 La provenance des semences est connue et le contexte biogéographique est pris en compte, en 
particulier pour les plantes sauvages.  
2.4 La plus -value par rapport aux habitats remplacés est manifeste et les éventuels effets de concur-
rence par rapport aux habitats existants sont exclus ou évités par l’intermédiaire de mesures 
d’appoint.  
 
3 Méthode:  
3.1 Des objectifs spécifiques comme la diversité et la fonction des habitats sont définis.  
3.2 Le choix des espèces végétales est scientifiquement fondé et conforme aux objectifs. Les alterna-
tives potentielles et les avis d’experts sont pris en compte.  
3.3 Les expériences pratiques ont été prises en compte.  
3.4 L’effet positif par rapport aux objectifs est scientifiquement validé.  
3.5 Les méthodes utilisées sont appliquées de manière ciblée.  
3.6 Des données statistiquement validées sur plusieurs années sont disponibles pour chaque thème et 
pour chaque aire de culture représentative.  
3.7 Il existe suffisamment d’études répliquées pour la période ou le lieu considéré (serres, conditions 
semi-naturelles ou en plein champ).  
  74 La publication est disponible sous: www.bafu.admin.ch  > Thèmes > Paysage > Publications et études > Les régions biogéographiques de la 
Suisse.  
75  La publication est d isponible sous: www.bafu.admin.ch  > Thèmes > Biodiversité > Publications et études > Espèces exotiques en Suisse.  
Ordonnance sur les paiements directs       
94 3.8 Il est possible de tirer des conclusions claires sur la base des aspects à examiner.  
3.9 Une proposition de suivi à plus long terme est disponible et sa mise en pratique est assurée.  
 
B Mélanges de semences appropriés pour les surfaces de promotion de la 
biodiversité et les bandes semées pour organismes utiles  
Les mélanges de semences ci -après sont appropriés pour les domaines d’utilisation suivants:   
1.  jachère florale (art. 55, al. 1, let. h):  
a. jachère florale, version complète;  
b. jachère florale, version de base,  
2.  jachère tournante (art. 55, al. 1, let. i):  
a. jachère tournante, version complète;  
b. jachère tournante, version de base,  
3.  ourlets sur terres assolées (art. 55, al. 1, let. k):  
a. ourlet, version sèche;  
b. ourlet, version humide,  
4.  bandes semées pour organismes utiles sur terres ouvertes (art. 71 b, al. 1, let. a):  
a. bandes semées pour organismes utiles, version complète, annuelles;  
b. bandes semées pour organismes utiles, version de base, annuelles;  
c. bandes semées pour organismes utiles, culture du chou, annuelles;  
d. bandes semées pour organismes utiles, cultures de printemps, annuelles;  
e. bandes semées pour organismes utiles, cultures d’automne, annuelles;  
f. bandes semées pour organismes utiles pour les cantons des Grisons, du Tessin et du Valais, 
annuelles;  
g. bandes semées pour organismes utiles, cultures sur terres ouvertes, pluriannuelles,  
5.  bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes (art. 71 b, al. 1, let. b):  
a. bandes semées pour organismes utiles, cultures fruitières, pluriannuelles (art. 71b, al. 1, let. b, 
ch. 2 à 4);  
b. bandes semées pour organismes utiles, vigne, pluriannuelles (art. 71b, al. 1, let. b, ch. 1, 3 et 
4). 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
95 Annexe 5 
(art. 71g, al.  1 et 4)  
Exigences spécifiques du programme pour la production de lait et de viande basée sur les herbages 
(PLVH)   
1 Définition des aliments pour animaux et de la ration   
1.1 On entend par fourrage de base PLVH:  
1.1.1  Le fourrage de base au sens de l’art. 28 OTerm76; 
1.1.2  Pour les bovins à l’engrais: le mélange de rafles et de grains issus d’épis de maïs/d’épis de maïs 
concassés/de maïs ensilé (corn -cob-mix);  
1.1.3  Les sous -produits provenant de la transformation des denrées alimentaires:  
a. drêches de brasserie (fraîches, ensilées et séchées);  
b. pulpes de betteraves sucrières séchées;  
c. sous-produits de la mouture et du décorticage: son de blé, farine de déchets d’avoine, enve-
loppes de grains d’épeautre et d’avoine, balles d’épeautre et issues de céréales, ainsi que les 
mélanges de ces sous -produits.  
1.2 On entend par herbe des prairies et pâturages, l’herbe que les animaux paissent sur les pâturages, 
l’herbe récoltée sur les prairies permanentes et temporaires , ainsi que le produit de la récolte des 
cultures intercalaires semées à des fins d’affouragement.  
1.3 Les autres aliments et les composants d’aliments pour animaux non énumérés sont considérés 
comme des aliments complémentaires.  
1.4 Si la part de fourrage de base dans un aliment complémentaire est supérieure à 20  %, la part de 
fourrage de base doit être comptabilisée dans le bilan du fourrage de base.  
1.5 La ration annuelle par animal correspond à la consommation de MS totale d’une année.  
1.6 Les produits visés au ch.  1.1.32 peuvent être comptabilisés comme fourrage de base jusqu’à un 
maximum de 5  % de la ration totale.     
Ch. 1.1 : Les cultures mixtes (céréales et plantes protéagineuses) sont prises en compte 
comme les ensilages de céréales plante entière selon la let. d.  Si le sorgho est affouragé en 
tant que plante entière, il est à considérer comme un fourrage de base.  
 
Ch. 1.3 : Le lait (ainsi que le petit -lait et le lait maigre ou le lait en poudre ) donné au bétail pour 
l’élevage ou l’engraissement des veaux n’est pas pris en compte dans le calcul.  
Ch. 1.6 : La part des sous -produits visés au ch.  1.1.2 et des aliments complémentaires visés au 
ch. 1.3 ne doit pas dépasser 15  % de la ration totale et la part des aliments complémentaires visés 
au ch.  1.3 ne doit pas dépasser 10  % de la ration totale.   
2 Exigences auxquelles doit satisfaire l’exploitation   
2.1 Les exploitations qui gardent différentes catégories animales doivent remplir les exigences rela-
tives à l’affouragement pour l’ensemble de leur cheptel d’animaux consommant des fourrages 
grossiers.      
3 Exigences relatives au bilan fourrager   
3.1 L’exploitant doit établir chaque année un bilan fourrager prouvant qu’il remplit les exigences. Le 
bilan est calculé à l’aide de la méthode PLVH77 (production de lait et de viande basée sur les her-
  76 RS 910.91  
Ordonnance sur les paiements directs       
96 bages) de l’OFAG. La méthode PLVH se fonde sur le guide Suisse -Bilanz de l’OFAG78. Sont appli-
cables l’édition valable à partir du 1er janvier de l’année en cours et celle valable à partir du 
1er janvier de l’année précédente. L’exploitant peut choisir laquelle des deux éditions il souhaite 
appliquer. L’OFAG est responsable de l’autorisation des logiciels de calcul du bilan fourrager.  
3.2 Le bilan fourrager est établi globalement pour tous les animaux consommant des fourrages gros-
siers au sens de l’art.  27, al.  2, OTerm79. 
3.3 Les rendements en MS des prairies et pâturages fixés dans le tableau  3 du guide Suisse -Bilan80 
servent de valeurs maximales pour le bilan fourrager. Si les rendements annoncés dépassent ces 
valeurs, ils doivent être justifiés à l’aide d’une estimation de la valeur de rendement. Le canton 
peut refuser les estimations de la valeur de rendement non plausibles. Le demandeur doit démon-
trer à ses frais la plausibilité de ses estimations sur demande du canton . 
3.4 Les exploitations qui n’affourragent leurs animaux qu’avec de l’herbe des prairies et pâturages au 
sens du ch.  1.2 sont dispensées du calcul du bilan fourrager.  
 
Ch. 3.1 : En principe, il faut établir un bilan fourrager pour chaque exploitation.  
En ce qui concerne la méthode «  bilan fourrager PLVH  », fondée sur la méthode «  Suisse -
Bilanz  », la période de référence visée à l’annexe 1, ch. 2.1.2, fait foi. Le bilan de fumure servant 
de preuve comprend les données de l’année précédant l’année de contributions.   
Dans le cas d’une communauté PER avec un bilan de fumure commun (selon l’art. 22, al. 2, let. a), 
un bilan fourrager commun doit être établi si toutes les exploitations participant à la communauté 
PER sont inscrites au programme PLVH. Si elles ne sont pas toutes inscrites au programme, il faut 
établir des bilans fourragers individuels . 
Dans une communauté partielle d’exploitation, un bilan fourrager commun peut être établi si 
chaque exploitation participante est inscrite au programme.  
Dans le cas d’une communauté PER avec un bilan de fumure commun (conformément à l’art.  22, 
al. 2, let.  a, OPD), il faut établir un bilan fourrager commun. Cela n’est possible que si tous les 
chefs d’exploitation participant à la communauté PER s’inscrivent au programme PLVH. Les chefs 
d’exploitations sont ainsi engagés de manière solidaire. Si tous les chefs d’exploitation faisant par-
tie de la communauté PER ne sont pas inscrits au programme PLVH, le bilan fourrager doit être 
établi pour chaque exploitation.  
Dans une communauté partielle d’exploitation, il est possible d’établir un bilan fourrager commun si 
chaque chef d’exploitation s’inscrit au programme PLVH. Les chefs d’exploitations sont ainsi en-
gagés de manière solidaire. Si tous les chefs d’exploitation faisant partie de la communauté par-
tielle d’exploitation ne sont pas inscrits au programme PLVH, le bilan fourrager doit être établi pour 
chaque exploitation.  
Ch. 3.3 : Le canton peut rejeter les rendements non plausibles, même s’ils sont inférieurs aux va-
leurs maximales figurant au tableau  3 du guide Suisse -Bilanz.      
4 Exigences relatives à la documentation   
4.1 Les bilans fourragers clôturés doivent être conservés durant six années. Les cantons décident sous 
quelle forme ils doivent être remis pour les tests de plausibilité.      
5 Exigences relatives aux contrôles   
5.1 Le bilan fourrager clôturé de l’année précédente doit être vérifié dans le cadre du contrôle du 
Suisse -Bilan. Il faut notamment vérifier si les données du bilan fourrager correspondent à celles de 
Suisse -Bilan.  
  77  Les éditions applicables de la méthode PLVH peuvent être consultées sur le site de l ’Office fédéral de l ’agriculture à l ’adresse suivante  : 
www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > Contributions au système de production > Contribution pour la production de lait et de 
viande basée sur les herbages  
78  Les éditions applicables du guide peuvent être consultées sur le site de l ’Office fédéral de l ’agriculture à l ’adresse suivante  : www.blw.admin.ch  
> Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol (art.  13 OPD).  
79 RS 910.91  
80  Le guide est disponible sous www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équili-
bré et analyses du sol > Guide Suisse -Bilan, édition 1.13, août 2015.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
97 5.2 Si des écarts sont constatés lors de la vérification prévue à l’al.  1, des contrôles ciblés doivent être 
effectués dans l’exploitation concernée  ; il s’agit notamment de  : 
a. contrôler les données peu probables sur les rendements fourragers selon Suisse -Bilan ou le bi-
lan fourrager – le cas échéant, avec l’aide de spécialistes en production fourragère  ; 
b. contrôler les données peu probables sur les effectifs d’animaux  ; 
c. vérifier les données peu probables sur les apports et les cessions de fourrage qui ressortent des 
bulletins de livraison.  
Ordonnance sur les paiements directs       
98 Annexe  6 
(art. 72, al.  2 et 4, 75, al.  1 et 3, 75a, al. 1 et 3,76, al.  1 et 115 d, al. 1) 
Exigences spécifiques relatives aux contributions pour le  bien-être des animaux    
A Exigences relatives aux contributions SST  
1 Exigences générales  
1.1 Les animaux d’une catégorie annoncée doivent disposer d’une stabulation dans laquelle ils sont 
tous gardés conformément aux règles SST. Ils doivent avoir accès tous les jours à cette stabulation.  
1.2 Entre le 1er avril et le 30  novembre, les bovins, les buffles d’Asie ainsi que les équidés et les caprins 
ne doivent pas obligatoirement avoir accès visé au ch.  1.1 s’ils sont gardés de manière permanente 
sur un pâturage. Lorsque les événements météorologiques sont extrêmes, ils doivent avoir accès à 
une stabulation conforme SST. Si le chemin à parcourir jusqu’à cette stabulation n’est pas raison-
nablement envisageable en cas d’événement météorologique extrême, les animaux peuvent être 
gardés durant sept jours au plus dans un logement non conforme SST.  
1.3 Ne peuvent être utilisés comme litière que les matériaux qui se prêtent à cette fin, qui ne nuisent 
pas à la santé des animaux et ne portent pas atteinte à l’environnement. La litière doit être mainte-
nue dans l’état qui lui permet de remplir sa fonction.  
1.4 Si un animal a été détenu individuellement en raison d’une maladie ou d’une blessure et s’il ne 
peut plus être intégré dans un groupe une fois guéri, il peut être détenu de manière isolée pendant 
une année au maximum.  
Ch. 1.2  : « De manière permanente  » = «  24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la caté-
gorie). Le ch.  1.2 règle uniquement les dérogations concernant l’accès à un logement conforme 
SST (cf.  ch. 1.1). 
Ch. 1.3  : La litière sert principalement à lier les déjections liquides et les déjections solides. Pour 
remplir cette fonction, la litière doit être présente en quantité suffisante et ne doit être ni trop hu-
mide ni trop souillée.  
La litière est considérée comme appropriée pour la volaille de rente, lorsque les animaux peuvent 
satisfaire leur besoin de gratter et picorer ainsi que celui de prendre des bains de poussière. A 
cette fin, la litière disponible doit être présente en quantité suffisante et être de qualité appropriée.  
« …qui ne nuisent pas à la santé des animaux  »… : cf. art. 2, al.  2 de l’ordonnance du DFI sur 
l’hygiène dans la production laitière (RS  916.351.021.1).  
La tourbe, notamment, pose des problèmes d’ordre écologique.  
 
2 Bovins et buffles d’Asie  
2.1 Les animaux doivent avoir accès en permanence à  : 
a. une aire de repos munie d’un matelas de paille ou d’une couche équivalente pour l’animal,  
b. à une aire non recouverte de litière.  
2.2 Les couches souples installées dans les logettes sont considérées comme couches équivalentes  : 
a. si l’exploitant peut prouver au moyen d’un document établi par un organe de contrôle accrédi-
té selon la norme SN EN ISO/IEC 17025 «  Exigences générales concernant la compétence des 
laboratoires d’étalon nages et d’essais  »81 que le type de produit remplit les exigences, l’OFAG 
édicte les prescriptions sur les couches souples et les programmes de testage  ;  
b. si aucune couche souple n’est défectueuse, et  
c. si toutes les couches souples sont recouvertes exclusivement de paille hachée.  
2.3 Le sol des aires d’alimentation et abreuvoirs doit être équipé d’un revêtement en dur, avec ou sans 
perforations.  
2.4 Une dérogation aux dispositions visées au ch.  2.1 est admise dans les situations suivantes  : 
a. durant l’affouragement  ; 
  81 La norme peut être consultée gratuitement auprès de l ’Office fédéral de l ’agriculture, 3003 Berne ou obtenue contre paiement auprès de 
l’Association suisse de normalisation (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthour  ; www.snv.ch.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
99 b. durant le pâturage  ; 
c. durant la traite  ; 
d. en cas d’intervention pratiquée sur l’animal, p.  ex. les soins des onglons  ; 
2.5 La détention individuelle ou en groupe  dans un box à aire unique ou à plusieurs aires, comprenant 
une aire de repos selon le ch. 2.1, let. a, est admise dans les situations suivantes :  
a. durant dix jours au maximum avant et après la date présumée du vêlage  ; il n’est pas permis 
d’entraver l’animal  ; 
b. dans le cas des animaux malades ou blessés  ; il est permis de les entraver uniquement si la ma-
ladie ou la blessure le requiert impérieusement.  
2.6 L’entrave dans une aire de repos conforme SST est admise dans les situations suivantes  : 
a. dans le cas des femelles en chaleur, pendant deux jours au maximum  ; 
b. durant deux jours au plus avant un transport, pour autant que le numéro d’identification des 
animaux entravés selon l’ordonnance du 26  octobre 2011 sur la BDTA82 des animaux concer-
nés et la date du transport aient été notés dans un journal avant la dérogation  ; 
c. dans le cas des génisses en gestation avancée, qui sont gardées dans une stabulation entravée 
après le vêlage, elles peuvent y être déplacées au plus tôt dix jours avant la date présumée du 
vêlage.  
Ch. 2.1  : « En permanence  » = «  24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégorie) – 
Dérogations autorisées  : cf. 2.4 – 2.6 et si nécessaire pendant les travaux d’étable.  
En ce qui concerne les couches équivalentes à base de litière naturelle, il faut prendre en compte 
le ch.  1.3 (Litière) et le commentaire à ce sujet. La couche de litière doit être souple et si compacte 
que le sol n’apparaît pas même lorsque l’on gratte la litière avec le pied à plusieurs reprises, là où 
la couche est la plus mince.  
Ch. 2.2 : Dans les étables à stabulation libre avec box, sont considérés conformes SST les pro-
duits portant la mention «  BTS Rindvieh  » dans la liste «  Liegeboxbeläge für Rinder  » sur 
https://www.dlg.org/de/landwirtschaft/tests/suche -nach -
pruefberichten/#!/p/3/1?filter=BTS&locale=de . 
Le hachage de la paille ne fait l’objet d’aucune prescription.  
Les box combinés d’alimentation et de repos n’ont jusqu’ici pas été autorisés par l’Office fédéral de 
la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires OSAV et ne sont donc pas conformes à l’OPAn.  
Les prescriptions concernant les couches souples et le programme d’évaluation sont disponibles 
sur Internet, sous le lien  https://bit.ly/2H7XsPY . 
Ch. 2.3 : L’ensemble de l’aire d’alimentation et d’abreuvement doit être pourvu d’un revêtement en 
dur.  
3 Equidés  
3.1 Les animaux doivent avoir accès en permanence à  : 
a. une aire de repos munie d’une couche de sciure ou d’une couche équivalente pour l’animal 
sans perforation  ; 
b. à une aire non recouverte de litière.  
3.1a La totalité de la surface accessible aux animaux dans l’écurie et dans l’aire d’exercice ne doit 
présenter aucune perforation. Quelques ouvertures d’écoulement sont autorisées.  
3.2 Le sol des aires d’alimentation et abreuvoirs doit être équipé d’un revêtement en dur.  
3.3 L’alimentation doit être organisée de telle sorte que chaque animal puisse s’alimenter sans être 
gêné par ses congénères.   
3.4 Une dérogation aux dispositions visées au ch.  3.1 est admise dans les situations suivantes  : 
a. durant l’affouragement  ; 
b. durant la sortie en groupes  ; 
  82  RS 916.404.1  
Ordonnance sur les paiements directs       
100 c. durant l’utilisation  ; 
d. en cas d’intervention pratiquée sur l’animal, p.  ex. les soins des sabots.  
3.5 La détention individuelle dans un box à aire unique ou à plusieurs aires, comprenant une aire de 
repos selon le ch.  3.1, let.  a, est admise dans les situatio ns suivantes  : 
a. durant dix jours au maximum avant et après la date présumée de la mise bas  ; il n’est pas per-
mis d’entraver l’animal  ; 
b. dans le cas des animaux malades ou blessés  ; il est permis de les entraver uniquement si la ma-
ladie ou la blessure le requiert impérieusement.  
c. durant une phase d’intégration de six mois au plus suivant l’arrivée de l’animal dans 
l’exploitation, pour autant que son box soit éloigné de 3  m au plus du groupe dans lequel 
l’animal sera intégré et que le contact visuel soit possible  ; il n’est pas permis d’entraver 
l’animal.  
Ch. 3.1 : « En permanence «  = « 24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégorie) – 
dérogations possibles  : cf. 3.4 – 3.5 et, le cas échéant, durant les travaux à l’écurie.  » 
Est conforme aux SST une couche de sciure d’une épaisseur d’au moins 5  cm en moyenne sur les 
sols présentant une bonne isolation thermique (p.  ex. les sols en bois) et d’au moins 10  cm en 
moyenne sur les sols présentant une moins bonne isolation thermique (p.  ex. les sols en béton). 
L’aire de repos selon l’OPAn doit être couverte sur au moins 95  %. 
Ch. 3.2 : L’ensemble de l’aire d’alimentation et d’abreuvement doit être pourvu d’un revêtement en 
dur. 
  
4 Chèvres  
4.1 Les animaux doivent avoir accès en permanence à  : 
a. une aire de repos d’au moins 1,2 m2 par animal munie d’un matelas de paille ou d’une couche 
équivalente pour l’animal  ; la moitié de la surface peut, au plus, être remplacée par une sur-
face correspondante équipée d’aires de repos surélevées et non perforées  ; celles -ci ne doivent 
pas être recouvertes de litière.  
b. une aire couverte, sans litière d’au moins 0,8 m2 par animal  ; la partie couverte d’une aire 
d’exercice accessible en permanence peut être entièrement prise en compte.  
4.2 Le sol des aires réservées aux abreuvoirs doit être équipé d’un revêtement en dur, avec ou sans 
perforations.  
4.3 Une dérogation aux dispositions visées au ch.  4.1 est admise dans les situations suivantes  : 
a. durant l’affouragement  ; 
b. durant le pâturage  ; 
c. durant la traite  ; 
d. en cas d’intervention pratiquée sur l’animal, p.  ex. les soins des onglons  ; 
4.4 La détention individuelle dans un box à aire unique ou à plusieurs aires, comprenant une aire de 
repos selon le ch.  4.1, est admise dans les situations suivantes  : 
a. durant dix jours au maximum avant et après la date présumée de la mise bas  ; il n’est pas per-
mis d’entraver l’animal  ; 
b. dans le cas des animaux malades ou blessés  ; il est permis de les entraver uniquement si la ma-
ladie ou la blessure le requiert impérieusement.  
Ch. 4.1 : « En permanence «  = « 24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégorie) – 
dérogations possibles  : cf. 4.3 – 4.4 et, le, cas échéant, durant les travaux à l’étable.  
Ch. 4.2 : L’ensemble de l’aire d’abreuvement doit être pourvu d’un revêtement en dur .  
5 Porcins  
5.1 Les animaux doivent avoir accès en permanence à  : 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
101 a. une aire de repos non perforée, recouverte de paille, de paille hachée, de cubes de paille et de 
menue paille, de foin, de regain, de litière ou de roseau de Chine, en quantité suffisante. L’aire 
de repos peut être utilisée comme aire d’alimentation, à condition que les animaux n’aient pas 
accès à la nourriture pendant une période ininterrompue de 8  heures au moins durant la nuit.  
b. une aire non recouverte de litière  : 
5.2 Le sol des aires d’alimentation et des aires réservées aux abreuvoirs doit être équipé d’un revête-
ment en dur, avec ou sans perforations.  
5.3 Une dérogation aux dispositions visées au ch.  5.1 est admise dans les situations suivantes  : 
a. durant l’affouragement dans une stalle d’alimentation  ; 
b. le jour, durant le séjour au pâturage  ; 
c. en cas d’intervention pratiquée sur l’animal, p.  ex. l’insémination  ; 
d. lorsque la température dans la porcherie dépasse certaines valeurs  ; en pareil cas, excepté 
dans les box de mise bas, la sciure en quantité suffisante est admise comme litière, lorsque la 
température dans la porcherie dépasse les valeurs suivantes  : 
20 °C chez les porcelets sevrés,  
15 °C chez les porcs à l’engrais et les porcs de renouvellement pesant jusqu’à 60 kg,  
  9 °C chez les animaux pesants plus de 60 kg (y  compris les verrats reproducteurs et les truies 
d’élevage non allaitantes)  ; 
e. en cas de comportement agressif envers les porcelets ou en cas de problèmes aux pattes, la 
truie concernée peut être entravée à partir du moment où elle présente un comportement nidi-
ficateur jusqu’à la fin du jour suivant la mise bas, au plus tard  ; 
f. durant cinq jours au maximum avant la date probable de mise bas et jusqu’au sevrage, la dé-
tention individuelle des truies est admise à condition qu’elles aient en permanence accès à une 
aire de repos visée au ch.  5.1 et à une aire non recouverte de litière  ; 
g. pendant la période de saillie, les truies d’élevage peuvent être gardées individuellement pendant 
dix jours au maximum dans des box servant à la fois à l’alimentation et au repos ou dans des 
stalles pour autant que les exigences visées à la let.  d ou au ch.  5.1, let.  a, soient remplies  ; pour 
chaque groupe d’animaux, il y a lieu de documenter le premier et le dernier jour de la garde in-
dividuelle ainsi que le nombre d’animaux ainsi gardés  ; 
h. dans le cas des animaux malades ou blessés, seules sont possibles les exceptions qui ont un lien 
direct avec la maladie ou la blessure de l’animal  ; au besoin, ils doivent être isolés  ; les box à 
aire unique comprenant une aire de repos selon le ch.  5.1, let.  a, sont admis.  
Ch. 5.1 : « En permanence  » = «  24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégorie) – 
dérogations possibles  : cf. 5.3 et, le cas échéant, durant les travaux à la porcherie.  
Les aires ne doivent pas nécessairement être séparées par une différence de niveau ou par une 
poutre.  
Si la paille longue ou le roseau de Chine sont coupés pour éviter de boucher le système 
d’évacuation du fumier, la longueur des brins doit être au moins de 5 cm.  
Ch. 5.2 : L’ensemble de l’aire d’alimentation et d’abreuvement doit être pourvu d’un revêtement en 
dur. 
Ch. 5.3 let.  e : Au cours de l’inspection, les enregistrements selon l’art.  26, al.  1, de l’ordonnance 
de l’OSAV sur la détention des animaux de rente et des animaux domestiques sont vérifiés.  
Ch. 5.3 let.  g : Après les 10  jours mentionnés, les box combinés d’alimentation ainsi que les 
stalles ne sont plus considérés comme des aires de repos.   
6 Lapins  
6.1 Les animaux doivent avoir accès en permanence à  : 
a. à une aire recouverte d’une couche de litière qui permette aux animaux de gratter  ; 
b. des aires surélevées, perforées ou non, pour autant que la largeur des traverses ou des barres 
et que la taille des fentes ou des trous soient adaptées au poids et à la taille des animaux.  
6.2 La distance entre le sol et les aires surélevées doit être de 20  cm au moins.  
Ordonnance sur les paiements directs       
102 6.3 Chaque portée doit disposer d’un nid séparé couvert de litière et d’une superficie d’au moins 0,10 
m2. 
6.4 Chaque compartiment hébergeant les jeunes animaux sevrés doit présenter une surface minimale 
de 2 m2. 
6.5 Chaque animal doit disposer des surfaces suivantes  :  
 Surfaces minimales par 
lapine, en dehors du nid   Surfaces minimales par jeune animal    
avec 
portée  sans portée 
et en rela-
tion avec 
ch. 6.7 dès le sevrage 
et jusqu’à l’âge 
de 35  jours  du 
36e au 
84e jour à partir 
du 
85e jour 
Surface totale mini-
male, par animal (m2), 
dont 1,501 0,601 0,101 0,151 0,251 
– surface minimale 
recouverte de litière,  
par animal (m2) 0,50 0,25 0,03 0,05 0,08 
– surface minimale, 
surélevée par ani-
mal (m2) 0,40 0,20 0,02 0,04 0,06 
1 Sur 35  % de la surface au moins, l’espace libre en hauteur doit mesurer au minimum 60 cm.   
6.6 Les animaux malades ou blessés doivent, si nécessaire, être gardés dans un compartiment séparé  ; 
ces animaux doivent disposer de la surface minimale par lapine sans portée selon ch.  6.5. 
6.7 Durant la période allant de deux jours au maximum avant la date probable de la mise bas et 
jusqu’à dix jours au maximum après, il n’est pas obligatoire de détenir les lapines en groupes.  
Ch. 6.1 : Tous les animaux doivent avoir accès 24  heures par jour à la surface visée aux ch 6.3 à 
6.5 – dérogations autorisées  : cf. ch. 6.6 à 6.7 et, le cas échéant, durant les travaux à l’étable.  
En ce qui concerne la litière, il faut prendre en compte le ch.  1.3 et le commentaire à ce sujet.   
7 Volaille de rente  
7.1 Chaque jour, les animaux doivent  : 
a. avoir accès en permanence au poulailler dont le sol est recouvert dans son intégralité de litière 
et qui est équipée d’aires surélevées, et  
b. avoir accès à une aire à climat extérieur (ACE) accessible quotidiennement, pendant la jour-
née selon les ch.  7.8 à 7.10.  
7.2 Dans les poulaillers destinés aux poules et coqs, aux jeunes poules, aux jeunes coqs et aux poussins 
pour la production d’œufs, une intensité lumineuse de 15 lux doit être obtenue au moyen d’un 
éclairage artificiel dans les parties du poulailler où l’intensité de la lumière du jour est fortement 
diminuée en raison des équipements intérieurs ou de l’éloignement des fenêtres.  
7.3 Les poulets de chair doivent disposer, dès l’âge de dix jours, d’aires surélevées à l’intérieur du 
poulailler, dont l’emploi pour le type de poulets de chair en question a été autorisé par l’Office fé-
déral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires. Les indications concernant le nombre 
minimal d’aires surélevées, leur surface ou leur longueur minimales figurant dans l’autorisation 
doivent être respectées.  
7.4 A l’intérieur du poulailler, les dindes doivent disposer, dès l’âge de dix jours, de cachettes en 
nombre suffisant (p.  ex. aménagées à partir de balles de paille) ainsi que d’aires surélevées amé-
nagées à différents étages et adaptées à leur comportement et à leurs aptitudes physiques.  
7.5 L’accès à l’ACE visé au ch.  7.1, let.  b, doit être documenté conformément aux dispositions de la 
let. B, ch.  1.6. 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
103 7.6 L’accès à l’ACE peut être restreint en cas de couverture neigeuse dans les environs ou de tempéra-
ture trop basse dans l’ACE en regard de l’âge des animaux. Les restrictions en matière d’accès à 
l’ACE doivent être documentées avec mention de la date et de la raison (p.  ex. « neige  » ou «  tem-
pérature dans l’ACE à midi  »). 
7.7 L’accès à l’ACE est facultatif  : 
a. pour les poules et les coqs jusqu’à 10  heures du matin ainsi qu’entre l’installation au poulail-
ler et la fin de la 23e semaine  ; 
b. pour les poulets de chair durant les 21 premiers jours de leur vie  ; 
c. pour les dindes, les jeunes coqs issus de lignées de poules pondeuses et les poussins pour la 
production d’œufs, durant les 42 premiers jours de leur vie.  
7.8 L’ACE doit être  : 
a. entièrement couverte  ; 
b. recouverte d’une litière en quantité suffisante  ; excepté l’ACE d’un poulailler mobile  ; 
c. présenter les dimensions minimales suivantes  :  
Animaux  Surface de l’ACE (la 
surface entière est  
recouverte de litière)  Surface ouverte latérale 
minimale de l’ACE  ; 
les treillis métalliques 
ou synthétiques sont  
autorisés  Pour les effectifs de plus de 
100 animaux  : largeur des 
ouvertures du poulailler 
donnant sur l’ACE et des 
ouvertures donnant sur le 
pâturage  
Poules et coqs  – au moins 43  m2 par 
1000  animaux  – Longueur de la sur-
face ouverte latérale  : 
au moins équivalente 
au côté le plus long 
de l’ACE  
– Hauteur de la surface 
ouverte latérale  
(mesurée à l’inté -
rieur)  : au moins 
70 % en moyenne de 
la hauteur totale  – au total, 1,5 m au  moins 
par 1000  animaux,  
– 0,7 m au moins par 
ouverture.  Jeunes poules, 
jeunes  coqs et 
poussins pour la 
production d’œufs 
(dès l’âge  de 
43 jours)  – au moins 32  m2 par 
1000  animaux  
Poulets de chair et 
dindes  – au moins 20  % de la 
surface du sol à 
l’intérieur du poulailler  
 – au moins 8  % de la 
surface du sol à 
l’inté -rieur du pou -
lailler  
 – au total, 2 m courants au 
moins par 100 m2 de la 
surface du sol à 
l’intérieur du poulailler,  
– 0,7 m au moins par 
ouverture.   
7.9 En ce qui concerne les poulets de chair, les ouvertures du poulailler donnant sur l’ACE doivent 
être aménagées de telle sorte que la distance la plus longue à parcourir par les animaux jusqu’à la 
prochaine ouverture ne dépasse pas 20  m. 
7.10 Le canton peut, pour une durée limitée, autoriser de légers écarts par rapport aux exigences visées 
au ch.  7.8 et 7.9, si l’observation de celles -ci : 
a. implique des investissements disproportionnés  ; ou 
b. se révèle impossible par manque de place.  
Ch. 7.1 : « Chaque jour  » = «  24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégorie).  
« Dans son intégralité  » = intégralité de la surface du sol accessible aux animaux.  
Ch. 7.6 : Pour les hybrides standard dans le cadre de l’engraissement des poulets, les tempéra-
tures suivantes dans l’ACE sont considérées comme très basses  : 
- entre 22 et 29  jours  : moins de 13 degrés Celsius  
- à partir de 30  jours  : moins de 8 degrés Celsius  
En cas de restriction de l’accès à l’ACE, la température doit être mesurée le matin et à midi et ins-
crite dans le journal des sorties.  
Ordonnance sur les paiements directs       
104 Ch. 7.8 : Pour déterminer la hauteur de la surface ouverte latérale de l’ACE, on mesure depuis le 
sol jusque sous la panne (support de toit) (correspond à 100  % de la surface ouverte latérale). Les 
éléments nécessaires à la construction tels que p.  ex. les poutres, poutrelles, supports, lattes du 
toit sont ignorés lors de la mesure et ne sont pas soustraits de la surface ouverte latérale. Les 
éléments qui ne sont pas nécessaires à la construction tels que les bâches, planches, etc. ne sont 
pas comptabilisés et sont soustraits de la surface ouverte latérale. La hauteur du socle est mesu-
rée et fait partie de la hauteur de la surface latérale fermée à 30  % au maximum. L’absence de 
surfaces ouvertes latérales peut être compensée par des ouvertures sur la surface frontale.  
 
  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
105 B Exigences spécifiques relatives aux contributions SRPA  
1 Exigences d’ordre général et documentation des sorties  
1.1 Par pâturages, on entend les surfaces herbagères couvertes de graminées et de plantes herbacées à 
la disposition des animaux.  
1.2 Les endroits bourbeux dans les pâturages, à l’exception des bauges pour les yaks, les buffles d’Asie 
et les porcs, doivent être clôturés.  
1.3 Par aire d’exercice, on entend une surface accessible pour les sorties régulières des animaux et 
équipée d’un revêtement en dur ou suffisamment couverte par un matériau approprié.  
1.4 Le canton détermine la partie de l’aire d’exercice située à la verticale sous l’auvent qui peut être 
comptée comme étant non couverte  ; il tient compte en particulier de la hauteur de l’avant -toit où 
est fixée la gouttière.  
1.5 Du 1er mars au 31  octobre, la partie non couverte de l’aire d’exercice peut être ombragée.  
1.6 Les sorties doivent être documentées dans les trois jours au plus tard, soit par groupe d’animaux 
bénéficiant de sorties ensemble, soit par animal individuel. Si le respect des prescriptions en ma-
tière de sorties est assuré de par le système de stabulation, il n’est pas nécessaire de documenter 
les sorties. En ce qui concerne les bovins, les buffles d’Asie, les équidés, les chèvres et les moutons 
qui peuvent sortir tous les jours pendant un laps de temps déterminé, le journal des sorties ne doit 
mentionner que le premier et le dernier jour de ce laps de temps.  
1.7 Le canton peut, pour une durée limitée, autoriser de légers écarts par rapport aux exigences visées 
aux ch.  2.7, 2.8 et 3.3 , si l’observation de celles -ci : 
a. implique des investissements disproportionnés  ; ou 
b. se révèle impossible par manque de place.  
1.8 En ce qui concerne les animaux malades ou blessés, il est possible de déroger aux exigences con-
cernant les sorties si la maladie ou la blessure l’exige impérativement.  
Ch. 1.2 : Dans le cas des volailles de rente, cette exigence est valable pour les endroits boueux 
qui se trouvent en dehors des zones de refuges et ne se situent pas à proximité immédiate du 
poulailler .  
Selon l’art.  19, al.  2, LEaux en relation avec les art.  29 et 31 OEaux, les endroits bourbeux ne sont 
pas autorisés dans les zones de protection des eaux souterraines et une autorisation cantonale est 
requise dans les secteurs Au et Ao de protection des eaux . 
Ch. 1.4 : Concernant les aires d’exercice situées à l’intérieur d’un bâtiment ou entre deux bâti-
ments  : indépendamment de la hauteur du toit, les surfaces situées sous le toit sont toujours con-
sidérées comme couvertes. Voir à ce propos la fiche d’information « SRPA - Aires d'exercice si-
tuées à l’intérieur d’un bâtiment ou entre des bâtiments  » de 2023  2024 . 
 
2 Bovins, buffles d’Asie, équidés, caprins et ovins  
2.1 Les animaux doivent pouvoir bénéficier de sorties, comme suit  : 
a. du 1er mai au 31  octobre  : au minimum 26 sorties réglementaires au pâturage par mois  ; 
b. du 1er novembre au 30  avril : au minimum 13 sorties par mois dans une aire d’exercice ou dans 
un pâturage  ; 
2.2 A titre d’alternative au ch.  2.1, il est possible de donner accès durant toute l’année en permanence 
à une aire d’exercice pour les bovins et buffles d’Asie, sauf pour les vaches laitières, les autres 
vaches et les animaux femelles destinés à la reproduction âgées de plus de 160  jours.  
2.3 L’accès au pâturage ou à l’aire d’exercice peut être restreint dans les situations suivantes  : 
a. pendant 10  jours avant la date probable de mise bas et pendant 10  jours suivant la mise bas.  
b. en cas d’intervention pratiquée sur l’animal  ; 
c. durant deux jours au plus avant un transport, pour autant que le numéro BDTA des animaux 
concernés et la date du transport aient été notés dans un document avant la dérogation  ; 
d. dans la mesure où cela est nécessaire durant l’affourragement, la traite ou le nettoyage de 
l’aire d’exercice  
Ordonnance sur les paiements directs       
106 2.4 Exigences auxquelles doivent satisfaire les surfaces pâturables:  
a. la surface du pâturage destinée aux bovins et aux buffles d’Asie doit être de 4 ares par UGB. 
Chaque animal doit bénéficier de sorties au pâturage les jours de pâture;  
b. la surface du pâturage destinée aux équidés doit être de 8 ares par animal présent; si cinq 
équidés ou plus sont au pâturage ensemble, la surface par animal peut être réduite de 20 % au 
plus;  
c. c. concernant les chèvres et les moutons, la surface du pâturage doit être déterminée de sorte 
que, les jours de sortie sur un pâturage selon le ch. 2.1, let. a, les animaux puissent couvrir en 
broutant au moins 25 % de la ration journalière en matière sèche.  
2.5 Dans les situations suivantes, il est possible d’octroyer l’accès à une aire d’exercice au lieu du 
pâturage  : 
a. pendant ou après de fortes précipitations  ; 
b. au printemps, aussi longtemps que la végétation, compte tenu des conditions locales, ne permet 
pas encore de sorties au pâturage  ; 
c. durant les premiers dix jours de la période de tarissement.  
2.6 Si une exploitation située dans la région de montagne ne dispose pas d’une aire d’exercice appro-
priée pour animaux selon le ch.  2.5, let.  b, le canton peut prescrire pour cette période une régle-
mentation des sorties dérogeant au ch.  2.1, let.  a, tenant compte de l’infrastructure de 
l’exploitation, jusqu’à la date à partir de laquelle les sorties au pâturages sont possibles sur le site 
concerné.  
2.7 La superficie de l’aire d’exercice à la disposition des bovins et des buffles d’Asie doit satisfaire aux 
exigences suivantes  : 
a. Aire d’exercice accessible en permanence aux animaux   
Animaux  Surface totale 1 minimale 
en m2/animal  Dont au moins m2/animal 
non couverts  
Vaches, génisses en état de gestation avancée2 
et taureaux d’élevage  10 2,5 
Jeunes animaux de plus de 400 kg    6,5 1,8 
Jeunes animaux de 300 à 400 kg    5,5 1,5 
Jeunes animaux de > 120  jours, jusqu’à 300 
kg   4,5 1,3 
Jeunes animaux jusqu’à 120 jours    3,5 1 
   
1 La surface totale comprend l’aire de repos, l’aire d’alimentation et l’aire d’exer cice (y  compris 
l’aire d’exercice, recouverte d’un revêtement en dur, accessible en permanence aux animaux).  
2 Les deux derniers mois précédant la date probable de mise bas    
b. Aire d’exercice non accessible en permanence, contiguë à une stabulation libre   
Animaux  Superficie minimale de l’aire de 
sortie, m2/animal 1  
avec cornes  sans cornes  
Vaches, génisses en état de gestation avancée2 
et taureaux d’élevage  8,4 5,6 
Jeunes animaux de plus de 400 kg  6,5 4,9 
Jeunes animaux de 300 à 400 kg  5,5 4,5 
Jeunes animaux de > 120  jours, jusqu’à 300 
kg 4,5 4 
Jeunes animaux jusqu’à 120  jours  3,5 3,5 
   
1 50 %, au moins, de la superficie minimale doivent être non couverts  
2 Les deux derniers mois précédant la date probable de mise bas   
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
107 c. Aire d’exercice contiguë à une stabulation entravée   
Animaux  Superficie minimale de l’aire d’exercice, m2/animal 1  
avec cornes  sans cornes  
Vaches, génisses en état de gestation avancée2 
et taureaux d’élevage  12 8 
Jeunes animaux de plus de 400 kg  10 7 
Jeunes animaux de 300 à 400 kg    8 6 
Jeunes animaux dès 160  jours, jusqu’à 300 kg    6 5 
   
1 50 %, au moins, de la superficie minimale doivent être non couverts . 
2 Les deux derniers mois précédant la date probable de mise bas   
2.8 La superficie de l’aire d’exercice à la disposition des équidés doit satisfaire aux exigences sui-
vantes  :  
L’aire d’exercice est …    Hauteur au garrot de l’animal     
< 120  
cm 120–134 
cm 134–148 
cm 148–162 
cm 162–175 
cm > 175  
cm 
– accessible en permanence, au moins 
… m2/animal1, 2  
12  
14  
16  
20  
24  
24 
– non accessible en perma nence, au  
moins … m2/ 
animal1, 2  
18  
21  
24  
30  
36  
36 
       
1 50 %, au moins, de la superficie minimale de l’aire d’exercice doivent être non couverts.  
2 Si plusieurs animaux se trouvent en même temps dans l’aire d’exercice, la super ficie mi-
nimale correspond à la somme des superficies minimales individuelles. Si  un groupe com-
prend au moins cinq animaux, la superficie peut être réduite de 20  % au plus.  
2.9 Au moins 25  % de l’aire d’exercice des caprins doivent être non couverts.  
2.10 Au moins 50  % de l’aire d’exercice des ovins doivent être non couverts.  
Ch. 2.1 : Pour les élevages de chevaux, les dispositions de l’art.  61, al.  4 et 5, de l’ordonnance du 
23 avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn  ; RS 455.1) s’appliquent aux sorties.  
Ch. 2.2 : « En permanence «  = « 24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégorie) – 
dérogations possibles  : cf. ch. 2.3 
Ch. 2.3, let.  b : Dans le contexte de la mise à mort à la ferme, l’accès au pâturage ou à l’aire de 
sortie peut être limité en vue de l’accoutumance nécessaire à la station de capture.  
Ch. 2.4, let.  a : Les exigences SRPA sont remplies si  : 
• pour les catégories d ’animaux déclarées, au moins 4 ares par UGB sont déclarés exclusi-
vement comme pâturage (pâturage permanent/extensif) et sont disponibles, ou  
• pour les catégories d ’animaux déclarées, au moins 4 ares par UGB détenue sur 
l’exploitation au moment du contrôle sont clôturés et utilisés, ou  
• pour les catégories d ’animaux déclarées, au moins 4 ares par UGB détenue sur 
l’exploitation au moment du contrôle sont clôturés ou font l ’objet d ’un pacage plausible 
(non utilisé le jour du contrôle) . 
Ch. 2.4, let.  c : En cas de doute, ce sont les données correspondantes du bilan de fumure actuali-
sé qui font foi. Pendant ou après une longue période de sécheresse, l’article  106 «  Force ma-
jeure  » peut être appliqué.  
Ch. 2.6 : Le canton prescrit la réglementation des sorties sous la forme d’une dérogation confor-
mément à l’art.  76.  
Ch. 2.7 et 2.8  : « En permanence «  = « 24 heures par jour  » (pour tous les animaux de la catégo-
rie) – dérogations possibles  : cf. ch. 2.3 et, le cas échéant, durant les travaux à l’étable.   
Ordonnance sur les paiements directs       
108 3 Porcins  
3.1 Toutes les catégories concernant les porcins, excepté les truies d’élevage allaitantes, doivent pou-
voir bénéficier chaque jour d’une sortie de plusieurs heures dans une aire d’exercice ou un pâtu-
rage. Une dérogation est admise dans les situations suivantes  : 
a. durant les cinq jours précédant la date présumée de mise bas, alors que les truies sont gardées 
dans un box de mise bas  ; 
b. pendant 10  jours au maximum durant la période de saillie, quand les truies d’élevage sont 
gardées dans des box individuels  ; pour chaque groupe d’animaux, il y a lieu de documenter le 
premier et le dernier jour de la garde individuelle ainsi que le nombre d’animaux ainsi gardés.  
3.2 Les truies d’élevage allaitantes doivent pouvoir bénéficier au cours de chaque période 
d’allaitement d’au moins 20  jours de sortie, chacune d’une heure au minimum.  
3.3 Aires d’exercice à revêtement dur   
Animaux  Superficie minimale de l’aire 
d’exercice, m2/animal 1 
Verrats, de plus de six mois  4,0 
Truies d’élevage, non allaitantes, de plus de six mois  1,3 
Truies d’élevage, allaitantes  5,0 
Porcelets sevrés  0,3 
Animaux de renouvellement et porcs à l’engrais de  plus 
de 60 kg  0,65 
Animaux de renouvellement et porcs à l’engrais de  moins 
de 60 kg  0,45 
  
1 50 %, au moins, de la superficie minimale recouverte d’un revêtement en dur, doivent être non 
couverts .  
3.4 Le sol des aires d’alimentation et abreuvoirs doit être équipé d’un revêtement en dur.  
Ch. 3.1 : Les porcelets allaités ne figurent pas à l’art.  73 en tant que catégorie d’animaux. Les 
sorties sont donc facultatives pour eux .  
4 Volaille de rente  
4.1 Les animaux doivent quotidiennement  : 
a. avoir accès pendant toute la journée à une aire à climat extérieur selon la let. A, ch.  7.5 à 7.8, 
et 
b. avoir accès à un pâturage à partir de 13  heures au plus tard et jusqu’à 16  heures au moins, et 
au minimum durant 5  heures.  
4.2 Les restrictions autorisées de l’accès à l’ACE peuvent également concerner l’accès au pâturage. 
En outre, il est possible de déroger comme suit aux dispositions du ch.  4.1, let.  b : 
a. pendant et après de fortes précipitations, en cas de temps très venteux ou si les températures 
extérieures sont très basses compte tenu de l’âge des animaux, l’accès au pâturage peut être 
restreint  ; 
b. concernant les poules et les coqs, les jeunes poules et les jeunes coqs ainsi que les poussins 
pour la production d’œufs, l’accès au pâturage peut être remplacé par un accès à une aire 
d’exercice (ou parcours) non couverte, entre le 1er novembre et le 30  avril  ; cette aire 
d’exercice doit présenter une superficie d’au moins 43 m2 j par 1000  animaux et le sol doit être 
couvert d’un matériau dans lequel les animaux peuvent gratter  ; 
c. concernant les poules, l’accès des animaux au pâturage peut être empêché durant 21  jours, au 
plus, en relation avec la réduction de l’alimenta tion en vue de la mue.  
4.3 L’accès à l’ACE et au pâturage selon le ch.  4.1 doit être documenté conformément aux prescrip-
tions de la let B, ch.  1.6. En cas de restrictions d’accès, il convient de mentionner la date et le motif 
(p. ex. « neige  » ou «  température dans l’ACE à midi  »). 
4.4 Exigences auxquelles doit satisfaire le pâturage  : 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
109 a. concernant les ouvertures donnant sur le pâturage, les mêmes dimensions sont applicables que 
celles pour les ouvertures donnant sur l’ACE (let. A, ch.  7.8) ; 
b. dans le pâturage, les animaux doivent disposer de refuges tels que des arbres, des arbustes ou 
des abris.  
Ch. 4.4, let.  b : Des refuges doivent être disponibles, de sorte que les animaux se rendent égale-
ment dans des zones de pâturage plus éloignées du poulailler (en particulier, protection contre les 
animaux sauvages). Il y a suffisamment de refuges dans les cas de figure suivants  : 
• Au minimum 2 éléments;  
• Taille minimale des différents éléments : 2 m2; 
• Pour les poules et coqs produisant des œufs à couver (catégorie de volaille G1), les poules 
produisant des œufs de consommation (G2) et les poulets de chair (G4) : au moins 5 m2 
pour 1000 animaux  ; pour les jeunes poules, jeunes coqs et poussins destinés à la produc-
tion d’œufs (G3): au moins 5 m2 pour 2000 animaux;  
• Aussi bien les éléments naturels que les éléments artificiels sont autorisés;  
• Distance entre les refuges : entre 5 et 40 mètres.   
5 Cerfs  
5.1 Les animaux doivent être gardés toute l’année au pâturage.  
5.2 Les cerfs de taille moyenne doivent disposer d’un pâturage d’une superficie d’au moins 2500 m2 
pour les huit premiers animaux. Pour chaque animal supplémentaire, cette superficie doit être 
augmentée de 240 m2. Si les animaux ont en permanence accès à des surfaces dont le revêtement 
est en dur, la surface pâturable peut être réduite d’une surface équivalente, mais de 500  m² au 
plus.  
 
5.3 Les cerfs de grande taille doivent disposer d’un pâturage d’une superficie d’au moins 4000 m2 pour 
les six premiers animaux. Pour chaque animal supplémentaire, cette superficie doit être augmentée 
de 320 m2. Si les animaux ont en permanence accès à des surfaces dont le revêtement est en dur, la 
surface pâturable peut être réduite d’une surface équivalente, mais de 800  m2 au plus.   
6 Bisons  
6.1 Les animaux doivent être gardés toute l’année au pâturage.  
6.2 Les bisons doivent disposer d’un pâturage d’une superficie d’au moins 2500  m² pour les cinq pre-
miers animaux. Pour chaque animal supplémentaire, cette superficie doit être augmentée de 240 
m2. Si les animaux ont en permanence accès à des surfaces dont le revêtement est en dur, la surface 
pâturable peut être réduite d’une surface équivalente, mais de 500 m2 au plus.  
 
C Exigences spécifiques relatives aux contributions à la mise au pâturage  
1 Exigences générales et documentation des sorties  
1.1 Les exigences générales et la documentation des sorties sont régies par la let. B, ch. 1.   
2 Bovins et buffles d’Asie  
2.1 Les animaux doivent pouvoir bénéficier de sorties, comme suit:  
a. du 1er mai au 31 octobre: au minimum 26 sorties réglementaires au pâturage par mois;  
b. du 1er novembre au 30 avril: au minimum 22 sorties par mois dans une aire d’exercice ou 
dans un pâturage.  
2.2 La surface du pâturage doit être déterminée de sorte que, les jours de sortie sur un pâturage selon 
le ch. 2.1, let. a, les animaux puissent couvrir en broutant au moins 70 % de la ration journalière 
en matière sèche. Font exception les veaux n’ayant pas plus de 160 jours. Si la croissance des vé-
Ordonnance sur les paiements directs       
110 gétaux en automne se termine avant fin octobre et que la couverture d’au moins 70 % de la ration 
journalière en matière sèche par du fourrage provenant du pâturage n’est donc plus possible, la 
surface du pâturage doit représenter au moins 4 ares par UGB.  
2.3  Au demeurant, les exigences de la let. B, ch. 2.3 et 2.5 à 2.7 s’appliquent.  
Ch. 2.2 : Il existe un outil de calcul  simple pour estimer la surface minimale nécessaire à la couver-
ture de 70 % de la ration journalière en matière sèche via le fourrage provenant du pâturage .  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
111 Annexe  6a 
(art. 82c)  
Conditions et charges relatives à la contribution pour l’alimentation biphase des porcs appauvrie en ma-
tière azotée  
1 Détermination de l’effectif animal par catégorie d’animaux pour le calcul de 
la valeur limite spécifique à l’exploitation  
1.1 Pour les exploitations dont la part de truies d’élevage allaitantes est supérieure à 50 % ou infé-
rieure à 10 % de l’effectif de truies d’élevage, l’effectif déterminant des deux catégories d’animaux 
fixé conformément à l’art. 37, al. 2, est pris en compte.  
1.2 Pour les exploitations dont la part de truies d’élevage allaitantes se situe entre 10 % et 50 % de 
l’effectif de truies d’élevage, l’effectif déterminant des deux catégories d’animaux fixé conformé-
ment à l’art. 37, al. 2, est additionné et réparti selon la clé suivante:  
a. truies d’élevage non allaitantes: 74 %;  
b. truies d’élevage allaitantes: 26 %  
1.3 Pour l’effectif déterminant de porcelets sevrés, l’effectif des truies allaitantes et celui des truies 
non allaitantes, déterminés conformément à l’art. 37, al. 2, sont additionnés, et le résultat est mul-
tiplié par le coefficient 2,7.  
1.4 Pour les exploitations dont la part de truies d’élevage allaitantes représente plus de 50 % de 
l’effectif de truies d’élevage et qui ont un effectif moyen de plus de 5 porcelets sevrés par truie 
d’élevage allaitante, 11,8 porcelets sevrés sont comptabilités par truie allaitante, en dérogation au 
ch. 1.3.  
1.5 Pour les porcs de renouvellement et les porcs à l’engrais ainsi que pour les verrats, l’effectif dé-
terminant des deux catégories d’animaux fixé conformé -ment à l’art. 37, al. 2, est pris en compte.  
 
2 Valeur limite de protéine brute en g/MJ EDP par catégorie animale  
2.1 La valeur limite de protéine brute en grammes par mégajoule d’énergie digestible porcs (g/MJ 
EDP) par catégorie animale est la suivante:  
Catégorie animale  Valeur limite de protéine brute en g/MJ EDP  
 Exploitations bio visées à l’art. 5, al. 
1, let. a, de l’ordonnance du 22 sep-
tembre 1997 sur l’agriculture biolo-
gique 83  Autres exploita-
tions  
g. truies d’élevage allaitantes  14,70  12,00  
h. truies d’élevage non allaitantes  11,40  10,80  
i. verrats  11,40  10,80  
j. porcelets sevrés  14,20  11,80  
k. porcs de renouvellement et porcs à l’engrais  12,70  10,50  
 
3 Calcul de la valeur limite spécifique à l’exploitation  
3.1 L’effectif d’animaux par catégorie selon le ch. 1 est multiplié par le facteur UGB de la catégorie 
d’animaux concernée et la valeur limite visée au ch. 2. Les résultats pour toutes les catégories 
d’animaux sont additionnés et divisés par le nombre total d’animaux de l’espèce porcine visé au 
ch. 1, exprimé en UGB. Cette valeur limite spécifique à l’exploitation est arrondie à deux déci -
males. La valeur limite spécifique à l’exploitation s’applique à l’année de contribution au cours de 
laquelle elle a été calculée.  
  83  RS 910.18  
Ordonnance sur les paiements directs       
112 4 Enregistrements sur l’alimentation animale et les aliments pour animaux  
4.1 L’exploitant est tenu d’effectuer les enregistrements sur l’alimentation animale selon les instruc-
tions concernant la prise en compte des aliments appauvris en éléments nutritifs dans le cadre de 
Suisse -Bilanz. Sont applicables l’édition du guide Suisse -Bilanz84 valable à partir du 1er janvier de 
l’année en cours et celle valable à partir du 1er janvier de l’année précédente. L’exploitant peut 
choisir laquelle des deux éditions il souhaite appliquer.  
4.2 Sont déterminants la teneur en protéines brutes exprimée en g/MJ EDP des aliments pour animaux 
compris dans la correction linéaire clôturée ou dans le bilan import/export conformément à 
l’annexe 1, ch. 2.1.12.  
 
5 Vérification du respect de la valeur limite  
5.1 Lors du contrôle, la correction linéaire ou le bilan import/export et la valeur limite spécifique à 
l’exploitation pour l’année de contribution sont déterminants. Les contrôles sont réalisés dans le 
cadre de la vérification de la correction linéaire ou du bilan import/export.  
  84  Les éditions applicables du guide peuvent être consultées sous www.blw.admin.ch  > Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques 
requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol (art.  13 OPD).  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
113  
Annexe  7 
(art. 61, al.  4, 63, al.  4, 83, al.  1, et 86, al.  3) 
Taux des contributions   
1 Contributions au paysage cultivé  
1.1 Contribution pour le maintien d’un paysage ouvert   
1.1.1  La contribution pour le maintien d’un paysage ouvert s’élève par hectare et par an à  : 
 a. zone des collines    100 fr.  
 b. zone de montagne I    230 fr.  
 c. zone de montagne II    320 fr.  
 d. zone de montagne III    380 fr.  
 e. zone de montagne IV    390 fr.   
1.2 Contribution pour surfaces en pente   
1.2.1  La contribution pour des surfaces en pente s’élève par hectare et par an à  : 
 a. surfaces en pente présentant une déclivité de 18 
à 35 %   410 fr.  
 b. surfaces en pente présentant une déclivité de 
plus 
de 35 à 50  %   700 fr.  
 c. surfaces en pente présentant une déclivité de 
plus de 50  % 1000 fr.   
1.3 Contribution pour surfaces en forte pente   
1.3.1  La contribution pour surfaces en forte pente augmente de manière linéaire en fonction de la part 
de surfaces en forte pente dont la déclivité est supérieure à 35  %. Elle s’élève à 100  francs par hec-
tare pour une part de 30  % et 1000  francs par hectare pour une part de 100  %.  
1.4 Contribution pour surfaces viticoles en pente   
1.4.1  La contribution pour des surfaces viticoles en pente s’élève par hectare et par an à  : 
 a. vignobles en pente présentant une déclivité de 30 
à 50 % 1500 fr.  
 b. vignobles en pente présentant une déclivité de 
plus  
de 50  %  
3000 fr.  
 c. vignobles en terrasses, présentant une déclivité 
de plus  
de 30  %  
5000 fr.   
1.5 Contribution de mise à l’alpage  
1.5.1  La contribution de mise à l’alpage s’élève à 370 francs par PN estivé par an.   
Ordonnance sur les paiements directs       
114 1.6 Contribution d’estivage   
1.6.1  La contribution d’estivage annuelle est calculée en fonction de la charge usuelle en bétail qui a été 
déterminée et s’élève à  : 
 a. pour les moutons, excepté les brebis laitières,  
 en cas de surveillance permanente par un ber-
ger  400 fr. 
par PN  
 b. pour les moutons, excepté les brebis laitières,  
en cas de pâturage tournant  320 fr.  
par PN  
 c. pour les moutons, excepté les brebis laitières,  
en cas d’«  autres pâturages  » 120 fr.  
par PN  
 d. pour les autres animaux consommant du four-
rage grossier  400 fr.  
par PN  
1.6.2  La contribution supplémentaire pour la production de lait est calculée sur la base de la charge 
effective en bétail et s’élève par année à:  
pour les vaches laitières, les brebis laitières et 
les chèvres laitières  40 fr. par PN  
1.6.3  La contribution supplémentaire pour la mise en œuvre des mesures indivi -duelle de protection des 
troupeaux est calculée sur la base de la charge effective en bétail et s’élève par année à:  
 a. pour les moutons, excepté les brebis laitières, en 
cas de surveillance permanente par un berger 
ou dans le cas des pâturages tournants  250 fr. par PN  
 b. pour les brebis laitières   
250 fr. par PN  
 c. pour les chèvres  250 fr. par PN 
 d. pour les bovins et buffles d’Asie jusqu’à l’âge 
de 365  jours  250 fr. par PN   
2 Contributions à la sécurité de l’approvisionnement  
2.1 Contribution de base   
2.1.1  La contribution de base est de 600 francs par hectare et par an.  
2.1.2  Pour les surfaces herbagères permanentes exploitées en tant que surfaces de promotion de la bio-
diversité au sens de l’art.  55, al.  1, let.  a, b, c, d ou g, la contribution de base est de 300 francs par 
hectare et par an.  
2.1.3  Echelonnement  :   
 Surface  Taux de réduction des contributions  
   
 jusqu’à 60 ha      0 % 
 plus de 60 à 80 ha    20 % 
 plus de 80 à 100 ha    40 % 
 plus de 100 à 120 ha    60 % 
 plus de 120 à 140 ha    80 % 
 plus de 140 ha  100 % 
    
2.1.4  Dans le cas des communautés d’exploitation, les surfaces prises en compte pour l’échelonnement 
visé au ch.  2.1.3 sont multipliées par le nombre des exploitations concernées.   
2.2 Contribution pour la production dans des conditions  
 difficiles   
2.2.1  La contribution pour la production dans des conditions difficiles, par hectare et par an, s’élève à  : 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
115  a. dans la zone des collines  390 fr.  
 b. dans la zone de montagne I  510 fr.  
 c. dans la zone de montagne II  550 fr.  
 d. dans la zone de montagne III  570 fr.  
 e. dans la zone de montagne IV  590 fr.   
2.3 Contribution pour terres ouvertes et cultures pérennes   
2.3.1  La contribution pour terres ouvertes et cultures pérennes s’élève à 400  francs par hectare et par 
an.  
3 Contributions à la biodiversité  
3.1 Contribution à la qualité   
3.1.1  Les contributions sont les suivantes  :   
   Contribution 
pour la qualité 
selon le niveau 
de qualité    
   I II  
   fr./ha et an  fr./ha et an   
1. Prairies extensives      
 a. zone de plaine    780 1920   
 b. zone des collines    560  1840   
 c. zones de montagne I et II    300  1700   
 d. zones de montagne III et IV    300  1100   
2. Surfaces à litière      
  zone de plaine  1440  2060   
  zone des collines  1220  1980   
  zones de montagne I et II    860 1840   
  zones de montagne III et IV    680 1770   
3. Prairies peu intensives      
 a. zone de plaine  300  1540   
 b. zone des collines  300 1470   
 c. zone de montagne I et II  300 1360   
 d. zones de montagne III et IV  300  1000   
4. Pâturages extensifs et pâturages 
boisés   300  700  
5. Haies, bosquets champêtres et berges 
boisées   2160  2840   
6. Jachère florale   3800    
7. Jachère tournante   3300    
8. Bandes culturales extensives   2300    
9. Ourlet sur terres assolées   3300    
10. Surfaces viticoles présentant une 
biodiversité naturelle   – 1100   
11. Prairies riveraines   300    
12. Surfaces herbagères et surfaces à 
litière riches en espèces dans la ré- – 150, mais 
au max.  
Ordonnance sur les paiements directs       
116    Contribution 
pour la qualité 
selon le niveau 
de qualité    
   I II  
   fr./ha et an  fr./ha et an   
gion d’estivage  300 par 
PN 
13. Surface de promotion de la biodiver-
sité spécifique à la région   – –  
14. 
 Abrogé  Céréales en lignes de semis 
espacées  
  300   
       
3.1.2  Les contributions sont les suivantes  :    
 Contribution pour la qualité selon le 
niveau de qualité   
 I II 
 fr./ arbre et an  fr./ arbre et an  
1. Arbres fruitiers à haute -tige 
 Noyers  13.50  
13.50  31.50  
16.50  
2. Arbres isolés adaptés au site et allées d’arbres  – – 
      
3.2 Contribution pour la mise en réseau   
3.2.1  La Confédération prend en charge au maximum 90  % des montants suivants par an  : 
 a. par ha de pâturage extensif et pâturage boisé  
surfaces visées au ch. 3.1.1, ch. 4 et 14    500 fr.  
 b. par ha de surfaces visées au ch.  3.1.1, ch.  1 à 3, 
5 à 11 et 13   
1000 fr.  
 c. par arbre visé au ch.  3.1.2, ch.  1 et 2        5 fr.  
4 Contribution à la qualité du paysage   
4.1 La Confédération prend en charge au maximum 90  % des montants suivants par projet et par an  : 
 a. par ha SAU d’exploitations agricoles ayant con-
clu une convention   
  360 fr.  
 b. par PN de la charge usuelle dans les exploita-
tions d’estivage ou de pâturages communau-
taires ayant conclu une convention   
 
  240 fr.  
4.2 La Confédération met par année à la disposition des cantons pour les projets de qualité du paysage 
visés à l’art.  64 un maximum de 120  francs par ha de surface agricole utile et un maximum de 
80 francs par PN de la charge usuelle dans la région d’estivage  :  
5 Contributions au système de production  
5.1 Contribution pour l’agriculture biologique   
5.1.1  La contribution pour l’agriculture biologique s’élève par hectare et par an à  : 
 a. pour les cultures spéciales  1600 fr.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
117  b. pour les autres terres ouvertes  1200 fr.  
 c. pour les autres surfaces donnant droit à contri-
bution    200 fr.   
5.2 Contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires dans les grandes 
cultures   
5.2.1  La contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires dans les grandes cultures, par 
hectare et par an, s’élève à:  
 a. pour le colza, les pommes de terre, les légumes de conserve de plein 
champ et les betteraves sucrières  800 fr.  
 b. pour le blé panifiable, le blé dur, le blé fourrager, le seigle, l’épeautre, 
l’avoine, l’orge, le triticale, le riz en culture sèche, l’amidonnier et 
l’engrain, de même que les mélanges de ces céréales, le lin, les tourne-
sols, les pois en grains, les haricots et vesces en grains, les lupins, les 
pois chiches ainsi que le méteil de pois en grains, de haricots et vesces 
en grains, de lupins et de pois chiches avec des céréales ou de la came-
line. 400 fr.   
5.3 Contribution pour le non -recours aux insecticides et aux acaricides dans les 
cultures maraîchères et les cultures de petits fruits   
5.3.1  La contribution pour le non -recours aux insecticides et aux acaricides dans les cultures maraî-
chères et les cultures de petits fruits est de 1000 francs par hec -tare et par an.   
5.4 Contribution pour le non -recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongicides 
dans les cultures pérennes après la floraison   
5.4.1  La contribution pour le non -recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongicides dans les 
cultures pérennes après la floraison est de 1100 francs par hectare et par an.   
5.5 Contribution pour l’exploitation de surfaces de cultures pérennes à l’aide d’intrants 
conformes à l’agriculture biologique   
5.5.1  La contribution pour l’exploitation de cultures pérennes à l’aide d’intrants conformes à 
l’agriculture biologique est de 1600 francs par hectare et par an.   
5.6 Contribution pour le non -recours aux herbicides dans les grandes cultures et les 
cultures spéciales   
5.6.1  La contribution pour le non -recours aux herbicides dans les grandes cultures et les cultures spé-
ciales, par hectare et par an, s’élève à:  
 a. pour le colza, les pommes de terre et les légumes de conserve de plein 
champ  600 fr.  
 b. pour les cultures spéciales, à l’exception du tabac et des ra -cines de 
chicorées  1000 fr.  
 c. pour les cultures principales sur les autres terres ouvertes  250 fr.   
5.7 Contribution pour la biodiversité fonctionnelle: contribution pour les bandes 
semées pour organismes utiles   
5.7.1  La contribution pour les bandes semées pour organismes utiles, par hectare et par an, s’élève à:  
 a. pour les bandes semées sur terres ouvertes  3300 fr.  
Ordonnance sur les paiements directs       
118  b. pour les bandes semées dans les cultures pérennes  4000 fr.   
5.8 Contribution pour une couverture appropriée du sol   
5.8.1  La contribution pour une couverture appropriée du sol, par hectare et par an, s’élève à:  
 a. pour les cultures principales sur terres ouvertes  :  
  1. cultures maraîchères annuelles de plein champ, à l’exception des 
légumes de conserve de plein champ, cultures annuelles de petits 
fruits, ainsi que plantes aromatiques et plantes médicinales an-
nuelles  1000 fr.  
  2. pour les autres cultures principales sur terres ouvertes  200 fr.  
 b. pour la vigne  600 fr.   
5.9 Contribution pour des techniques culturales préservant le sol dans les cultures 
principales sur terres assolées   
5.9.1  La contribution pour des techniques culturales préservant le sol dans les cul -tures principales sur 
terres assolées est de 250 francs par hectare et par an.   
5.10 Contribution pour des mesures en faveur du climat: contribution pour une 
utilisation efficiente de l’azote   
5.10.1  La contribution pour une utilisation efficiente de l’azote est de 100 francs par hectare et par an.   
5.11 Contribution pour la production de lait et de viande basée sur les herbages   
5.11.1  La contribution pour la production de lait et de viande basée sur les herbages s’élève à 200  francs 
par hectare de surface herbagère de l’exploitation, par an.   
5.12 Contributions au bien -être des animaux  
5.12.1  Les contributions s’élèvent par catégorie d’animaux et par année comme suit  :   
Catégorie d’animaux  Contribution (fr. par UGB) pour   
SST SRPA  Pâturage  
    
a. bovins et buffles d’Asie  :    
1. vaches laitières  75  190 350 
2. autres vaches,  75  190 350 
3. animaux femelles, de plus de 365  jours, jusqu’au premier vê-
lage,  75  190 350 
4. animaux femelles, de plus de 160 jours et jusqu’à 365 jours,  75  190 350 
5. animaux femelles, jusqu’à 160  jours,  – 370 530 
6. animaux mâles, de plus de 730  jours,  75  190 350 
7. animaux mâles, de plus de 365  jours jusqu’à 730  jours,  75  190 350 
8. animaux mâles, de plus de 160  jours jusqu’à 365  jours,  75  190 350 
9. animaux mâles, jusqu’à 160  jours  ; – 370 530 
b. équidés  :    
1. femelles et mâles castrés, de plus de 900  jours  ; 75  190 – 
2. étalons, de plus de 900  jours  ; – 190 – 
3. jeunes équidés, jusqu’à 900  jours  ; – 190 – 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
119 Catégorie d’animaux  Contribution (fr. par UGB) pour   
SST SRPA  Pâturage  
    
c. chèvres  :    
1. animaux femelles, de plus d’un an,  75  190 – 
2. animaux mâles, de plus d’un an,  – 190 – 
d. moutons  :    
1. animaux femelles, de plus d’un an,  – 190 – 
2. animaux mâles, de plus d’un an,  – 190 – 
e. porcins  :    
1. verrats d’élevage, de plus de 6  mois,  – 165 – 
2. truies d’élevage non allaitantes, de plus de 6  mois,  130  370 – 
3. truies d’élevage allaitantes,  130  165 – 
4. porcelets sevrés,  130  165 – 
5. porcs de renouvellement, jusqu’à 6  mois, et porcs à  l’engrais  ; 130  165 – 
f. Lapins  :    
1. lapines avec quatre mises bas par an, au moins, y  compris les 
jeunes lapins jusqu’à 35  jours environ,  235  – – 
2. jeunes animaux, de 35 à 100  jours, environ  ; 235  – – 
g. catégories concernant la volaille de rente  :    
1. poules et coqs pour la production d’œufs à couver,  235  290 – 
2. poules pour la production d’œufs de consom mation,   235  290 – 
3. jeunes poules, jeunes coqs et poussins pour la production 
d’œufs,  235  290 – 
4. poulets de chair  235  290 – 
5. dindes  ; 235  290 – 
h. animaux sauvages  :    
1. cerfs  – 80 – 
2. bisons  – 80 – 
  
5.13 Contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches   
5.13.1  La contribution pour une durée de vie productive plus longue des vaches os -cille par  UGB: 
a. pour les vaches laitières: entre 10 francs pour une moyenne de 3 vêlages et 100 francs pour une 
moyenne de 7 vêlages et plus;  
b. pour les autres vaches: entre 10 francs pour une moyenne de 4 vêlages et 100  francs pour une 
moyenne de 8 vêlages et plus.   
6 Contributions à l’utilisation efficiente des ressources  
6.1 Contribution pour l’utilisation de techniques  
 d’application précise des produits phytosanitaires   
6.1.1  Les contributions pour la pulvérisation sous -foliaire sont les suivantes  : 75  % des coûts 
d’acquisition par rampe, mais au maximum 170  francs par unité de pulvérisation.  
6.1.2  Les contributions pour les appareils de pulvérisation réduisant la dérive dans les cultures pérennes 
sont les suivantes  :  
a.  25 % des coûts d’acquisition pour chaque turbodiffuseur ou pulvérisateur à jets projetés avec flux 
d’air horizontal orientable, mais au maximum 6000  francs  ;  
Ordonnance sur les paiements directs       
120 b. 25 % des coûts d’acquisition pour chaque turbodiffuseur ou pulvérisateur à jets projetés avec flux 
d’air horizontal orientable et détecteur de végétation et pour chaque pulvérisateur sous tunnel 
avec recyclage de l’air et du liquide, mais au maximum 10  000 francs.  
Ch. 6.1 : La facture réglée de l’appareil sert de demande pour le versement de la contribution. La 
facture ne doit pas être datée avant le 1er janvier 2014.  En ce qui concerne la pulvérisation sous -
foliaire, le nombre d’unités de pulvérisation acquises doit figurer sur la facture. La facture pour les 
pulvérisateurs anti -dérive doit comporter les données sur le type d’appareil, conformément à la 
directive sur l’art.  82. 
Ch. 6.3.1  : Les contributions représentent 75  % des coûts d’équipement d’une rampe de pulvérisa-
tion, y  compris le montage et l’unité de pulvérisation, mais au maximum 170  francs par unité de 
pulvérisation.  
 
 
6.2 Contribution pour l’alimentation biphase des porcs  
6.2.1  La contribution s’élève à 35  francs par UGB et par an.  
 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
121 Annexe  8 
(art. 105, al.  1, 115 a, al. 1 et 2, et 115 c, al. 2, 115f, al. 2, et 115g, al. 2)  
Des descriptions plus détaillées des points de contrôle et des manquements figurent sous 
https://www.blw.admin.ch/blw/fr/home/politik/datenmanagement/agate/acontrol.html. Ces docu-
ments font partie intégrante des présentes instructions.  
Outre les restitutions des paiements directs explicitement mentionnées à l’annexe  8, l’art.  171 LAgr 
doit être respecté. Selon cet article, les contributions indûment obtenues doivent être restituées. 
Cela peut être le cas, par exemple, des surfaces pour lesquelles des paiements directs ont tou-
jours été versés mais qui sont manifestement devenues des surfaces construites depuis plus d’un 
an. Il en va de même concernant les surfaces qu’un agriculteur n’a manifestement pas exploitées 
lui-même depuis des années, mais pour lesquelles il a toujours reçu des contributions.  
 
Les réductions doivent être appliquées pour chaque contrôle, même si plusieurs contrôles ont eu 
lieu la même année civile, notamment en ce qui concerne les contrôles en matière de protection 
des animaux. Si des infractions identiques ou analogues se produisent de manière répétée au 
cours d’une année civile, les dispositions relatives aux récidives doivent être mises en œuvre.  
 
Les réductions sont toujours calculées pour l’année de contributions (1.1. -31.12.) au cours de la-
quelle les contrôles ont été effectués. Exemple  : Un contrôle avec manquements réalisé le 
15.12.2021 débouche sur une réduction des paiements directs pour 2021, mais qui peut être ap-
pliquée l’année suivante.  
Réduction des paiements directs     
1 Généralités  
1.1 Si des manquements sont constatés, les contributions pour une année donnée sont réduites au 
moyen de déductions de montants forfaitaires, de montants par unité, d’un pourcentage de la con-
tribution concernée ou d’un pourcen tage de l’ensemble des paiements directs. La réduction d’une 
contribution peut être plus élevée que le droit aux contributions  ; dans ce cas, le montant est déduit 
d’autres contributions. Les réductions ne peuvent cependant pas dépasser la totalité des paiements 
directs pour une année.  
1.2 Il y a récidive lorsque le même manquement ou un manquement analogue portant sur le même 
point de contrôle a déjà été constaté lors d’un contrôle réalisé auprès du même exploitant pour la 
même année de contributions ou les trois années de contributions précédentes.  
1.2bis En cas de pertes de sol visibles liées  aux pratiques agricoles selon l’annexe  1, ch.  5.1, il y a réci-
dive lorsque le manquement a déjà été constaté lors d’un contrôle pour la même année de contri-
butions ou les cinq années de contributions précédentes.  
1.3 Dans le cas de documents incomplets, manquants, inutilisables ou invalides, les cantons et les 
organes de contrôle peuvent fixer des délais pour fournir ces documents. Cela ne concerne pas  : 
a. les journaux des sorties dans le domaine de la protection et du bien -être des animaux  ;  
b. les carnets des prés/calendriers des prairies, les carnets des champs/ fiches  de cultures  ;  
c. les enregistrements pour les contributions à l’utilisation efficiente des ressources  ;  
d. les données sur les méthodes d’épandage des produits phytosanitaires  ; 
e. l’inventaire des achats de produits phytosanitaires et d’engrais.  
f.  dans le cas de l’agriculture biologique  : le registre de l’effectif des animaux, le journal des 
traitements.  
1.4 S’il est impossible d’effectuer un contrôle en raison de documents incomplets, manquants, inutili-
sables ou invalides concernant un point de contrôle, il convient d’appliquer, en plus des réductions 
pour les documents concernés, des réductions pour les points de contrôle qui n’ont pas pu être éva-
lués en raison du manque d’informations.  
1.5 Le canton ou l’organe de contrôle peut facturer à l’exploitant les frais supplémentaires occasion-
nés par l’envoi ultérieur de documents et liés aux ch.  2.1.3 et 2.1.4.  
Ordonnance sur les paiements directs       
122 1.6 Dans des situations spéciales justifiées, et si la somme de toutes les réductions est supérieure à 
20 % de l’ensemble des paiements directs de l’année concernée, le canton peut augmenter ou di-
minuer les réductions de 25  % au maximum. Il notifie ces décisions à l’OFAG.  
1.7 Si les infractions ont lieu de manière intentionnelle ou répétée, les cantons peuvent refuser le ver-
sement des contributions pendant cinq ans au maximum.   
2 Réduction des contributions octroyées à des exploitations à l’année  
2.1 Conditions générales requises pour l’octroi des contributions et des données relatives 
aux structures  
2.1.1  Les réductions consistent en des déductions de montants forfaitaires, de montants par unité, d’un 
pourcentage des contributions concernées ou d’un pourcentage de tous les paiements directs. Si 
des données visées aux ch.  2.1.5 à 2.1.8 sont corrigées, le versement des contributions a lieu selon 
les indications correctes.  
2.1.2  Inscription aux programmes de paiements directs      
Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction ou mesure  
a. Inscription hors délais, le 
contrôle peut être effectué 
correctement (art.  97) première constatation  
première et seconde récidive  
à partir de la troisième récidive  200 fr.  
400 fr.  
100 % des contributions con-
cernées  
b. Inscription hors délais.  
Le contrôle ne peut pas  
être effectué correctement 
(art. 97)  100 % des contributions con-
cernées  
c. Inscription incomplète ou 
lacunaire (art.  97)  Délai pour compléter ou  
corriger    
2.1.3  Dépôt de la demande    
Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction ou mesure  
a. Dépôt hors délais, le  
contrôle peut être effectué 
correctement (art.  98 à 100)  première constatation  
première et seconde récidive  
à partir de la troisième récidive  200 fr.  
400 fr.  
100 % des contributions con-
cernées  
b. Dépôt hors délais. Le  
contrôle ne peut pas être  
effectué correctement  
(art. 98 à 100)   100 % des contributions con-
cernées  
c. Demande incomplète ou 
lacunaire (art.  98 à 100)   Délai pour compléter ou  
corriger      
2.1.4  Contrôle dans l’exploitation    
Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
123 Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction  
a. Entraves aux contrôles  ; 
manque de collaboration ou 
menaces conduisant à des 
charges supplémentaires 
(art. 105) Manque de collaboration  
ou menaces dans le do-
maine  des PER et le la protec-
tion des animaux  
Autres domaines  10 % des tous les paiements 
directs, au min. 2000 fr., au 
max. 10  000 fr.  
 
10 % des contributions concer-
nées ; au min. 200 fr., au max. 
2000 fr.  
b. Refus du contrôle (art.  105) Refus dans le domaine  
des PER et le la protection des 
animaux  
Autres domaines  100 % de tous les paiements 
directs  
 
120 % des contributions con-
cernées    
2.1.5  Données spécifiques, cultures, récoltes et mise en valeur    
Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction  
Cultures (art.  98, 100 et 105)  Déclaration incorrecte  
de la culture ou de  
la variété  Correction des données et ré-
duction supplémentaire  
de 500 fr.    
2.1.6  Données sur les surfaces et les arbres    
Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction ou mesure  
a. Déclaration incorrecte des 
dimensions des surfaces  
(art. 98, 100 et 105)  Indications trop basses  
Indications trop élevées  Correction  
Correction des données et ré-
duction supplémentaire corres-
pondant à la différence entre 
les contributions (données 
déclarées moins les données 
correctes).  
b. Déclaration incorrecte des 
surfaces dans les terrains en 
pente (art.  98, 100 et 105)  Les données concernant 
l’utilisation ne sont pas cor-
rectes  
La surface ou partie de surface 
n’est pas classée dans la bonne 
catégorie  
de déclivité  Pour tous les manquements  : 
correction des données, nou-
veau calcul de la contribution 
pour surfaces en forte pente et 
réduction supplémentaire de 
1000 fr.  
c. Déclaration incorrecte  
relative des surfaces  
selon la zone  
(art. 98, 100 et 105)  Les données concernant la zone 
ne sont pas correctes  
La surface ou partie de surface 
n’est pas classée dans la bonne 
zone Pour tous les manquements  : 
correction des données et ré-
duction supplémentaire de  
200 fr./ha de surface concernée  
d. Déclaration incorrecte des 
arbres isolés et des arbres 
fruitiers haute -tige (art.  98, 
100 et 105)  Indication trop basse  
Indication trop élevée  Pas de correction  
Correction des données et ré-
duction supplémentaire  
de 50 fr. par arbre concerné  
Ordonnance sur les paiements directs       
124 Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction ou mesure  
e. Déclaration incorrecte  
de la catégorie, du niveau  
de qualité ou de la mise  
en réseau des arbres isolés  
et des arbres fruitiers haute -
tige (art.  98, 100 et 105)  Indication erronée  Pour tous les manquements  : 
correction des données et ré-
duction supplémentaire  
de 50 fr. par arbre concerné    
2.1.7  Exploitation par l’entreprise    
Manquement concernant le 
point de contrôle   Réduction ou mesure  
a. La surface n’est pas  
exploitée par l’entreprise. 
L’entreprise ne gère par  
la surface pour son compte  
et à ses risques et périls  
(art. 98, 100 et 105  ; art.  16 
OTerm [RS  910.91 ]) L’exploitation a mis la surface 
à disposition d’un autre exploi-
tant (à titre gratuit ou contre 
rémunération)  Correction des données et ré-
duction supplémentaire de 500 
fr./ha de surface concernée  
b. Les surfaces ne sont pas 
exploitées dans les règles  
(art. 98, 100 et 105  ; 
art. 16 OTerm)  La surface n’est pas  
exploitée ou est laissée en 
friche  
 
La surface est fortement enva-
hie par les mauvaises herbes  Exclusion de la surface de la 
SAU, pas de contributions  
pour ces surfaces  
 
400 fr./ha × surface concernée 
en ha; exclusion de la surface 
de la SAU si le manquement est 
toujours présent après 
l’expiration du délai accordé 
pour l’assainissement  
c. Les châtaigneraies entrete-
nues ne sont pas exploitées 
selon les règles (art.  105 ; 
art. 19, al.  7, et 22 OTerm))  Taille insuffisante  
 
Elimination insuffisante des 
bogues de châtaignes, récolte 
insuffisante du feuillage 
(<50  %) 
Elimination insuffisante du bois 
mort  
Coupes d’éclaircie et ensemen-
cement insuffisants  
Absence de plans de la surface  600 fr./ha × surface concernée 
en ha  
300 fr./ha × surface concernée 
en ha  
 
 
300 fr./ha × surface concernée 
en ha  
100 fr./ha × surface concernée 
en ha  
50 fr. par document  
La réduction n’est effectuée que 
si le manquement est encore 
présent ou le document n’a pas 
été fourni après l’expiration du 
délai supplémentaire accordé    
2.1.8  Déclaration des effectifs d’animaux et du cheptel bovin    
Manquement concernant le 
point  
de contrôle   Réduction ou mesure  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
125 Manquement concernant le 
point  
de contrôle   Réduction ou mesure  
a. La déclaration de l’effectif 
moyen n’est pas correcte 
(sans les effectifs visés à 
l’art.  37, al.  1) 
 (art. 98, 100 et 105)   L’effectif déclaré n’est pas 
détenu dans l’exploitation  
Un effectif déclaré par un autre 
exploitant est détenu dans 
l’exploitation (pas de déclara-
tion pour cette dernière)  
L’effectif moyen n’est pas cor-
rect, compréhensible  
ou plausible  Pour tous les manquements  : 
correction de l’effectif et réduc-
tion supplémentaire de 100 fr. 
par UGB concernée  
b. L’effectif des animaux visé 
à l’art.  37, al.  1, enregistré 
dans la BDTA ou corrigé 
conformément à l’a rt. 115c, 
al. 5, ne correspond pas aux 
animaux détenus dans 
l’exploitation (art.  98, 100 
et 105)  L’effectif d’animaux enregistré 
dans la BDTA ou corrigé con-
formément à l’a rt. 115c, al. 5, 
pour une ou  plusieurs catégo-
ries n’est  pas détenu dans 
l’exploitation  
Des animaux appartenant à une 
ou plusieurs catégories sont 
détenus dans l’exploita tion 
alors qu’ils ne sont pas enregis-
trés dans  la BDTA ou aucune 
correction selon l’art.  115c, 
al. 5, n’a été annoncée pour 
cette exploitation   Correction de l’effectif et ré-
duction supplémentaire de 
200 fr. par UGB concernée  
 
 
Pas de correction de l’effectif, 
mais prise en compte dans le 
bilan de fumure et le bilan 
fourrager  
  
c. La prise en compte des ani-
maux estivés dans l’effectif de 
l’exploitation n’est pas con-
forme au droit (art.  37 et 46)  La notification d’entrée dans  la 
BDTA ou l’auto déclaration 
d’animaux qui ont été mis à 
l’estivage a lieu  de manière 
contraire à l’intention de 
l’exploitation cédant le bétail.  Correction des données et ré-
duction supplémentaire corres-
pondant à la différence entre 
les contributions (données 
déclarées moins les données 
correctes).  
d. La déclaration du nombre 
d’animaux estivés et/ou du 
nombre de jours d’estivage 
n’est pas correct (art.  98, 
100 et 105)  Le nombre d’animaux estivés 
et/ou du nombre de jours 
d’estivage n’est pas correct, 
compréhensible ou plausible  Correction des données et ré-
duction supplémentaire corres-
pondant à la différence entre 
les contributions (données 
déclarées moins les données 
correctes).   
2.2 Prestations écologiques requises  
2.2.1  Les réductions consistent en des déductions de montants forfaitaires et de montants par unité  ; des 
points sont également distribués et convertis en montants au moyen du calcul suivant  : 
  Somme des points moins 10  points, divisée par 100, et ensuite multipliée par 1000  francs par hec-
tare de SAU de l’exploitation.  
  Si la somme des  points dus à des cas de récidive est supérieure ou égale à 110, les paiements di-
rects ne sont pas versés pour l’année de contributions.  
  Les points attribués en cas de manquement, les montants forfaitaires et les montants par unité sont 
doublés pour le premier cas de récidive et quadruplés à partir du deuxième cas de récidive.  
  
2.2.2  Généralités    
Ordonnance sur les paiements directs       
126 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Echange de surfaces avec des exploitations ne  
fournissant pas les PER (art.  23) Pas de contributions pour la surface 
concernée, au min. 200 fr.  
b. Le bilan de fumure est dépassé du point de vue de 
l’azote et du phosphore (annexe  1, ch.  2.1) 5 points par % de dépassement, mais au 
minimum 12  points et au maximum 
80 points  ; il n’y a pas de nombre de 
points maximum en cas de récidive  ; pour 
les dépassements de N et de P205, c’est 
la valeur supérieure qui est déterminante 
pour la réduction    
2.2.3  Documents    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Plan d’exploitation, liste des parcelles, rapport sur 
la rotation des cultures ou formulaire sur les parts 
de cultures disponible, bulletins de livraison des 
engrais de ferme ou extrait d’HODUFLU, enregis -
trements des aliments NPr, analyses du sol (de plus 
de 10 ans), tests des pulvérisateurs de plus de 3 ans 
incomplets, manquants, erronés, inutilisables ou in-
valides (annexe 1, ch. 1, 2.2 et 6.1a.1)  50 fr. par document ou par analyse du 
sol 
La réduction n’est effectuée que si le 
manquement est encore présent à 
l’expiration du délai supplémentaire 
accordé ou si le document n’est pas four-
ni 
b. Bilan de fumure (y  compris les justificatifs  
nécessaires) incomplet, manquant, erroné  
ou inutilisable (annexe  1, ch.  1) 200 fr.  
Si le manquement est encore présent 
après l’expiration du délai supplémen-
taire accordé de 10  jours au maximum ,  
110 points sont déduits  
c. Calendrier des prairies ou carnet des prés, carnet 
des champs ou fiches de cultures, incomplets, man-
quants, erronés ou inutilisables  ; actualisation  : 
jusqu’à une semaine avant le contrôle (annexe  1, 
ch. 1) 200 fr. par document  
d. Bilan de fumure simplifié (y compris les justificatifs 
nécessaires) incomplet, manquant, erroné ou inuti-
lisable (annexe 1, ch. 2.1.9a)  200 fr.                                      
Délai supplémentaire pour le bilan de 
fumure selon la méthode «Suisse -
Bilanz»   
2.2.4  Part appropriée de surfaces de promotion de la biodiversité et inventaires d’importance nationale    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Moins de 7  % de surface de promotion de la biodi-
versité à la SAU (cultures spéciales  : 3,5 %) ; 
(art. 14) 20 points par % de moins, au moins 
10 points  
b. Exploitation non conforme aux prescriptions des 
objets inscrits dans les inventaires d’importance 
nationale, y  compris les zones tampon (art.  15) 5 points par objet  
c. Abrogés  
Moins de 3,5% de surface de promotion de la biodi-
versité sur des terres assolées situées sur le terri-
toire national dans la zone de plaine et dans celle 
des collines (art. 14a)  20 points par % de moins, au moins 10 
points  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
127  
2.2.5  Bordures tampon    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Pas de bande herbeuse d’au moins 0,5 m le long  
des chemins et des routes (annexe  1, ch.  9) 5 fr./m, au max. 2000 fr.  ; réduction à 
partir de 20 m par exploitation pour 
toute la longueur  
b. Pas de bordures tampon le long des lisières de 
forêt, des haies, des bosquets champêtres, des 
berges boisées et des cours d’eau, largeur insuffi-
sante ou manquement concernant les prescriptions 
d’exploitation  (annexe  1, ch.  9) 15 fr./m, au min. 200 fr. et au  
max. 2000 fr.  ; réduction à partir  
de 10 m par exploitation pour  
toute la longueur  
c. Stockage de matériel non admis, tel que les balles 
d’ensilage, les tas de fumier sur les bordures tam-
pon (annexe  1, ch.  9) 15 fr./m, au min. 200 fr.,  
au max. 2000 fr.    
2.2.6  Grandes cultures et cultures maraîchères/surface herbagère  : assolement    
Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
a. Moins de 4 cultures d’assolement, moins de 3  
cultures sur le versant sud des Alpes (art.  16 et 
annexe  1, ch. 4.1) ; 
 Part maximale des cultures principales aux terres 
assolées dépassée (art.  16 et annexe  1, ch.  4.2)  30 points par culture manquante × terres 
assolées/SAU, au max. 30  points  
5 points par % de dépassement × terres 
assolées/SAU, au max. 30  points  
Si l’on constate en même temps des cul-
tures manquantes et un dépassement des 
parts de cultures, seul le nombre de 
points le plus élevé est déterminant pour 
la réduction  
b. Pauses entre les cultures principales des terres 
assolées non respectées (art.  16 et annexe  1, 
ch. 4.3)  100 points × terres ouvertes con -
cernées/SAU, au max. 30  points  
c. Les exigences concernant les cultures maraîchères  
et les pauses entre les cultures ne sont pas respec-
tées (art.  16 et annexe  1, ch.  8)  100 points × terres ouvertes con -
cernées/SAU, au max. 30  points  
d. Non-respect des exi-
gences concernant la 
part de surfaces her-
bagères et 
l’enherbement des 
terres ouvertes en hi-
ver (seulement les ex-
ploitations bio) 
(art. 16, al.  4) Moins de 10  % de surfaces 
enherbées toute l’année  : 
Entre 10  % et 20  % de sur-
faces enherbées toute 
l’année et trop peu de sur-
face supplémentaire impu-
table, couverte de végétation  
Moins de 50  % des terres 
ouvertes couvertes de végé-
tation en hiver  10 points par % manquant de surface 
enherbée toute l’année  
5 points par % manquant de surface 
enherbée toute l’année  
 
 
 
15 points  
 Non-respect des exi-
gences concernant les 
pauses entre les cul-
tures (seulement les 
exploitations bio)  ; 
(art. 16, al.  4)  100 points × terres ouvertes concer-
nées/SAU  
Au max. 30  points au total pour tous les 
manquements visés  
à la let.  d 
Ordonnance sur les paiements directs       
128 Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
e. Pas de couverture du 
sol (art.  17) Absence de culture 
d’automne ou de culture 
intercalaire/engrais vert  600 fr./ha × surface de la parcelle en ha  
f. Pertes de sol visibles liées  aux pratiques agricoles 
sur la même parcelle exploitée (art.  17 et annexe  1, 
ch. 5) 
 Pas de réduction dans le premier cas et 
pas de réduction en cas de récidive si un 
plan de mesures reconnu par le canton a 
été respecté.  
En cas de récidive, s’il n’existe pas de 
plan de mesures reconnu par le canton 
ou si un plan de mesures reconnu n’a pas 
été respecté  : 900  fr./ha × surface de la 
parcelle exploitée en ha, min. 500 fr., 
max. 5000 fr.  
En cas d’échange de surfaces, 
la réduction est appliquée à l’exploitant 
qui est responsable de  la mise en œuvre 
du plan de mesures ou des mesures prises 
de manière autonome.  
g. Abrogés  Exigences non respectées concernant les 
témoins (annexe  1, ch.  6.2)  5 points par culture  
h. Utilisation de produits phytosanitaires entre le 15 
novembre et le 15 février (annexe 1, ch. 6.2.1)  
 Utilisation de produits phytosanitaires non autori-
sés ou interdits et utilisation incorrecte (annexe 1, 
ch. 6.1, 6.2 et 6.3)  
 Utilisation incorrecte des herbicides (annexe 1, 
ch. 6.2.2)  
 Lutte sans prise en compte ou sans dépassement 
du seuil de tolérance (art. 18, al. 2, annexe 1, ch. 
6.2.3)  
 Exigences non respectées concernant l’utilisation 
d’insecticides, en pulvérisation ou en granulés 
(annexe 1, ch. 6.2.3)  
i. Utilisation de produits phytosanitaires non autori-
sés (art. 18, al. 3)  
j.  Utilisation de produits phytosanitaires entre le 15 
novembre et le 15 février sans autorisation spé-
ciale (annexe 1, ch. 6.2.1)  
k. Utilisation incorrecte des herbicides ou utilisation 
sans autorisation spéciale (art. 18, al. 4 et 7, an-
nexe 1, ch. 6.1.1, 6.1.2, 6.2.2 et 6.3)  
l. Utilisation incorrecte des insecticides ou utilisa-
tion sans autorisation spéciale (art. 18, al. 4 et 7, 
annexe 1, ch. 6.1.1, 6.1.2, 6.2.3 et 6.3)   Pour chaque manquement  : 600 fr./ha × 
surface concernée en ha  
 
2.2.7  Arboriculture    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
129 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Non-respect des prescriptions spéciales en matière 
de fumure du Centre spécial culture et protection 
des plantes dans l’arboriculture (annexe  1, ch.  8) 
b. Utilisation sans autorisation d’autres produits  
phytosanitaires que ceux qui figurent dans la liste  
du Centre spécial culture et protection des plantes 
dans l’arboriculture (annexe  1, ch.  8) 
c. Traitement non justifié (annexe  1, ch.  8) 
d. Utilisation incorrecte des herbicides (annexe  1, 
ch. 8) Pour chaque manquement  :  
600 fr./ha × surface concernée  
en ha    
2.2.8  Culture de petits fruits    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Fraises  : non -respect de la réglementation sur  
la rotation des cultures (annexe  1, ch.  8) 
b. Non-respect des prescriptions spéciales en matière 
de fumure du Centre spécial culture et protection 
des plantes dans l’arboriculture (annexe  1, ch.  8) 
c. Fraises  : non -respect des prescriptions en matière 
de recyclage des éléments fertilisants (annexe  1, 
ch. 8) 
d. Utilisation sans autorisation d’autres produits  
phytosanitaires que ceux qui figurent dans la liste  
du Centre spécial culture et protection des plantes 
dans l’arboriculture.  (annexe  1, ch.  8) 
e. Traitement non justifié (annexe  1, ch.  8) 
f. Utilisation incorrecte des herbicides (annexe  1, 
ch. 8) 
g. Non-respect des prescriptions spéciales en matière 
de protection des végétaux du Centre spécial cul-
ture et protection des plantes dans l’arboriculture 
(annexe  1, ch.  8) Pour chaque manquement  :  
600 fr./ha × surface concernée  
en ha  
  
2.2.9  Viticulture    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Pas d’enherbement tous les deux rangs, sauf dans  
les situations non concernées (annexe  1, ch.  8) 
b. Sarments brûlés à l’air libre, sans exception du 
canton (annexe  1, ch.  8) 
c. Utilisation sans autorisation d’autres produits phy-
tosanitaires que ceux qui figurent sur la liste spéci-
fique (liste des produits phytosanitaires du service 
d’homologation des produits phytosanitaires de 
l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des af-
faires vétérinaires) (annexe 1, ch. 8)  
d. Traitements non justifiés (annexe  1, ch.  8) 
e. Utilisation incorrecte des herbicides (annexe  1, 
ch. 8) 
f. Non-respect des prescriptions spéciales de Viti-
suisse  
en matière de protection des végétaux (annexe  1, 
ch. 8) Pour chaque manquement  :  
600 fr./ha × surface concernée  
en ha  
 
2.2.9a  Pulvérisateurs, ruissellement et dérive  
Ordonnance sur les paiements directs       
130   
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Les pulvérisateurs à prise de force ou autotractés 
d’une contenance de plus de 400 litres utili -sés 
pour la protection des végétaux n’ont pas de ré-
servoir d’eau claire ou de système de net -toyage 
interne automatique (annexe 1, ch. 6.1a.2)Les exi-
gences des PER ou les dérogations autorisées 
par l’OFAG ne sont pas respectées (art.  25a).  500 fr.  
b. Lors de l’utilisation de produits phytosanitaires, 
les charges fixées dans l’autorisation concernant 
le ruissellement et la dérive n’ont pas été respec-
tées (annexe 1, ch. 6.1a.4)  600 fr./ha × surface concernée en 
ha 
c. Les mesures de réduction de la dérive n’ont pas 
permis d’obtenir au moins 1 point et/ou les me-
sures de réduction du ruissellement n’ont pas 
permis d’obtenir au moins 1 point (annexe 1, ch. 
6.1a.4)  600 fr./ha × surface concernée en 
ha 
 
2.2.10  Projets de développement des PER    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Les exigences des PER ou les dérogations autorisées 
par l’OFAG ne sont pas respectées (art.  25a). Réduction analogue aux ch.  2.2.1 
à 2.2.9   
Ch. 2.2.1:  Comme SAU de l'exploitation sont toujours ceux de l'année de contribution.  
Ch. 2.2.6 – 2.2.9  : Dans le cas d’analyses de laboratoire qui révèlent un manquement lié à 
l’utilisation de produits phytosanitaires, une réduction supplémentaire pour enregistrement 
incomplet de traitements phytosanitaires selon le ch.  2.2.3, let.  c, doit en outre être appliquée.  
 
2.3 Protection des animaux  
2.3.1  Les réductions consistent en des déductions de montants forfaitaires  ; des points sont également 
distribués et convertis en montants au moyen du calcul suivant  : 
  Somme des points, multipliée par 100  francs par point, mais au minimum 200  francs et, en cas de 
récidive, 400  francs.  
  Si la somme des  points dus à des cas de récidive est égale ou supérieure à 110, aucun paiement 
direct n’est versé pendant l’année de contributions  
  En cas de première infraction, la réduction représente 50  points au maximum pour chaque point de 
contrôle visé au ch.  2.3.1, let.  a à f. Dans les cas particulièrement graves, tels qu’une négligence 
grave dans la garde des animaux ou si le nombre d’animaux concernés est très élevé, le canton 
peut majorer le nombre de points maximum de manière appropriée.  Il n’y a pas de nombre de 
points maximum en cas de récidive.  
  Les points attribués en cas de manquement et les montants forfaitaires sont doublés pour le pre-
mier cas de récidive et quadruplés à partir du deuxième cas de récidive.  
   
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
131 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Infractions aux prescriptions de construction et de 
qualité en matière de protection des animaux, à 
l’exception des sorties de bétail bovin et caprin 
détenu à l’attache. Lorsque plusieurs manquements, 
indépendants les uns des autres, sont relevés par 
animal, les points sont additionnés  Au moins 1  point par UGB concernée. 
Pour les catégories d’animaux sans 
facteur UGB, le canton fixe les  points par 
animal, mais au  max un point par animal  
Dans les formes d’élevage connaissant 
plusieurs rotations par année, il convient 
de pondérer les UGB concernées sur la 
base des rotations conformément à 
l’OTerm  
b. Stabulation libre à logettes, suroccupée  10 points par UGB de trop  
c. Journal des sorties incomplet, manquant, erroné ou 
inutilisable pour les bovins et les chèvres détenus à 
l’attache  200 fr. par espèce concernée  
Lorsque le journal des sorties manque ou 
que les sorties ont eu lieu selon le jour-
nal, mais qu’elles ne peuvent pas être 
prouvées de manière crédible, une réduc-
tion de 4  points par UGB concernée est 
appliquée en lieu et place des réductions 
selon les let.  d à f. 
Lorsque, selon le journal, les sorties 
n’ont pas eu lieu, mais qu’elles peuvent 
être prouvées de manière crédible, au-
cune réduction supplémentaire selon les 
let. d à f. n’est appliquée.  
d. Bovins et chèvres attachés  : intervalle supérieur à 
2 semaines entre les jours de sortie  1 point par semaine entamée et par UGB 
concernée  
e. Bovins   
 15–29 jours de sortie durant la période 
d’affourage - 
ment d’hiver  
 0–14 jours de sortie durant la période d’affourage - 
ment d’hiver  1 point par UGB concernée  
 
2 points par UGB concernée  
 30–59 jours de sortie en été  
 0–29 jours de sortie en été  2 points par UGB concernée  
4 points par UGB concernée  
f. Chèvres   
 25–49 jours de sortie durant la période 
d’affouragement d’hiver  
 0–24 jours de sortie durant la période d’affourage - 
ment d’hiver  1 point par UGB concernée  
 
2 points par UGB concernée  
 60–119 jours de sortie en été  
 0–59 jours de sortie en été 2 points par UGB concernée  
4 points par UGB concernée  
Ch. 2.3.1  Les réductions en lien avec des infractions à la protection des animaux doivent être 
appliquées même si le service vétérinaire cantonal a fixé un délai pour remédier au manquement. 
Les résultats du contrôle sont déterminants.  
Il y a récidive lorsque le même manquement ou un manquement analogue portant sur le même 
point de contrôle a déjà été constaté lors d’un contrôle réalisé auprès du même exploitant pour la 
même année de contributions ou les trois années de contributions précédentes (cf. ch. 1.2, 
annexe  8). Le «  même point de contrôle  » se réfère au même point de contrôle, formulé de 
manière identique, pour tous les animaux appartenant à la même famille biologique.  
Les réductions minimales (200  francs pour la première infraction  ; 400  francs en cas de récidive) 
s’appliquent à chaque manquement.  La réduction minimale de 400  francs est valable pour la 
première, deuxième, troisième, etc., récidive.  
Ordonnance sur les paiements directs       
132 En cas de manquements manifestes constatés conformément à l’art.  7, al.  4, OOCCEA en dehors 
du mandat de contrôle de la personne chargée du contrôle, des réductions doivent être effectuées 
quelle que soit la formation de la personne précitée.  
Ch. 2.3.1, let.  c : par analogie, la réduction pour un journal des sorties incomplet, manquant, 
erroné ou inutilisable se monte également à 200  francs pour les équidés.  
Ch. 2.3.1, let.  d : après deux semaines sans sorties, la première semaine sans sortie commence. 
Si le dernier jour de sortie remonte à 16  jours, il s’agit de la première semaine entamée sans sor-
tie. 
 
2.3a Protection de l’air  
2.3a.1  Les réductions consistent en des déductions de montants forfaitaires et de montant par ha.  
 Les montants forfaitaires et les montant par ha sont doublés pour le premier cas de récidive et qua-
druplés à partir du deuxième cas de récidive.  
Lorsque l’autorité compétente accorde un délai pour l’assainissement des installations de stockage, 
aucune réduction en vertu de la let.  a n’est appliquée si un manquement est constaté au cours de cette 
période.   
Manquement concernant le point de con-
trôle  Réduction  
a. Stockage non conforme d’engrais de 
ferme liquides (art.  13, al.  2bis) 300 fr.  
b. Pas d’utilisation, ou utilisation non con-
forme, des techniques diminuant les 
émissions lors de l’épandage de lisier ou 
de produits liquides de méthanisation.  300 fr./ha x surface concernée en ha  
c. Les appareils utilisés pour l’épandage 
diminuant les émissions de lisier et de 
produits liquides de méthanisation ne 
remplissent pas les conditions tech-
niques requises  300 fr. par appareil non conforme 
utilisé  
La réduction n’est effectuée que si 
le manquement est encore présent 
après l’expiration du délai sup-
plémentaire accordé  
  
2.4 Contributions à la biodiversité  : contributions à la qualité  
2.4.1  Les réductions consistent en des déductions de montants forfaitaires ou d’un pourcentage des con-
tributions à la qualité du niveau de qualité I (CQ I) et II (CQ II). Les CQ I et CQ II sont réduites 
selon le type de surface de promotion de la biodiversité (art.  55) pour la surface ou les arbres con-
cernés.  
2.4.2  Si plusieurs manquements sont constatés en même temps pour un type de surface de promotion de 
la biodiversité au même niveau de qualité, les réductions  ne sont pas cumulées. Seul le manque-
ment donnant lieu à la réduction  la plus élevée est pris en compte. Cela ne s’applique pas aux 
ch. 2.4.19 à 2.4.24.  
2.4.3  Si les exigences du niveau de qualité II (QII) ne sont pas respectées pour les surfaces de promotion 
de la biodiversité du niveau de qualité II visées aux ch.  2.4.6 à 2.4.11, 2.4.17 et 2.4.20, les CQ II 
sont entièrement réduites pendant l’année de contributions et les CQ I sont réduites en fonction du 
manquement dans le niveau de qualité I.  
2.4.4  En cas de récidive, les surfaces de promotion de la biodiversité ne sont plus comptabilisées dans la 
part appropriée de surfaces de promotion de la biodiversité visées au ch.  2.2.4.  
2.4.5  En cas de perte de terres affermées, les contributions ne peuvent pas être réduites ou supprimées 
pour raison de non -respect de la période d’engage ment.  
2.4.5a  Aucune réduction n’est effectuée en cas de renonciation annoncée conformément à l’art.  100a. 
2.4.5b  Pour les surfaces visées à l’art.  55, al.  5 et 6, les CQ I et CQ II sont réduites à 100  %. 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
133 2.4.5c  En cas de quantité excessive de plantes posant problème sur des surfaces visées à l’art.  55, al.  1, 
let. h, i ou k, la réduction des CQ  I n’est effectuée que si le manquement est toujours présent après 
l’échéance du délai fixé pour y remédier.  
2.4 : Les contributions à la biodiversité versées pour une surface LPN au sujet de laquelle une 
infraction aux charges en matière d’exploitation fixées dans la convention écrite d’exploitation et de 
protection a été constatée sont réduites comme suit  : 
• Si la charge LPN en question remplace une charge relative aux exigences QI, QII ou à la 
mise en réseau (charge comparable sur le fond), toutes les contributions à la biodiversité 
concernées sont réduites.  
• Dans le cas d’une infraction aux charges en matière d’exploitation d’une surface LPN qui 
n’ont pas d’équivalents comparables au niveau des charges QI, QII ou relatives à la mise 
en réseau, les contributions à la biodiversité ne sont pas réduites.  
2.4.6  ss. : Pour les surfaces qui font l’objet d’une désinscription pendant la durée d’engagement, la 
réduction de 200  % x CQ I est appliquée comme suit  : pas de contribution pendant l’année de con-
tribution et réduction supplémentaire de 100  % x CQ I.    
2.4.6  Prairies extensives    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; date de 
fauche non respectée, pâturage en terrain défavo-
rable pendant la période autorisées ou pâturage 
hors  
de la période autorisée  ; pas de fauche annuelle  
(art. 57 et 58, annexe  4, ch.  1.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces sont fertilisées ou traitées à l’aide 
de produits phytosanitaires (art.  58, annexe  4, 
ch. 1.1) 300 % × CQ I  
c. Q II : nombre insuffisant de plantes indicatrices  
pour le Q II (art.  59, annexe  4, ch.  1.2) Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les surfaces présentant suffi-
samment de plantes indicatrices  
d. Q II : utilisation de faucheuses -conditionneuses   
(art. 59, al.  5) 200 % × CQ II    
2.4.7  Prairies peu intensives    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; date de 
fauche non respectée, pâturage en terrain défavo-
rable pendant la période autorisées ou pâturage 
hors  
de la période autorisée  ; pas de fauche annuelle  
(art. 58, annexe  4, ch.  2.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces n’ont pas été fertilisées par de  
l’engrais de ferme ou du compost ou l’ont été par  
plus de 30 kg d’azote assimilable, ou des produits  
phytosanitaires ont été utilisés (art.  58, annexe  4,  
ch. 2.1) 300 % × CQ I  
c. Q II : nombre insuffisant de plantes indicatrices  
pour le Q II (art.  59, annexe  4, ch.  2.2) Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les surfaces présentant suffi-
samment de plantes indicatrices  
Ordonnance sur les paiements directs       
134 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
d. Q II : utilisation de faucheuses -conditionneuses  
(art. 59, al.  5) 200 % × CQ II    
2.4.8  Pâturages extensifs    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  : pas  
de pâturage annuel ou affouragement d’appoint  
dans le pâturage (art.  57 et 58, annexe  4, ch.  3.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : des engrais supplémentaires ou des produits 
phytosanitaires ont été utilisés (art.  58, annexe  4, 
ch. 3.1) 300 % × CQ I  
c. Q II : nombre insuffisant de plantes indicatrices  
ou trop peu ou pas de structures favorisant la  
biodiversité (art.  59, annexe  4, ch.  3.2) Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les surfaces présentant suffi-
samment de plantes indicatrices ou de 
structures  
d. Q II : utilisation de faucheuses -conditionneuses  
(art. 59, al.  5) 200 % × CQ II    
2.4.9  Pâturages boisés    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  : pas  
de pâturage annuel ou affouragement d’appoint  
dans le pâturage (art.  57 et 58, annexe  4, ch.  4.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées sans autorisa-
tion  
ou traitées à l’aide de produits phytosanitaires  
(art. 58, annexe  4, ch.  4.1) 300 % × CQ I  
c. Q II : nombre insuffisant de plantes indicatrices  
ou trop peu ou pas de structures favorisant la  
biodiversité (art.  59, annexe  4, ch.  4.2) Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les surfaces présentant suffi-
samment de plantes indicatrices ou de 
structures  
d. Q II : utilisation de faucheuses -conditionneuses  
(art. 59, al.  5) 200 % × CQ II    
2.4.10  Surfaces à litière    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I: conditions et charges non respectées; fauche 
avant le 1er septembre ou intervalle de plus de 3 ans 
entre les fauches (art. 57, 58, annexe 4, ch. 5.1; art. 
21 OTerm)  200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces sont fertilisées ou traitées à l’aide  
de produits phytosanitaires (art.  58, annexe  4, 
ch. 5.1) 300 % × CQ I  
c. Q II : nombre insuffisant de plantes indicatrices  
pour le Q II (art.  59, annexe  4, ch.  5.2) Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les surfaces présentant suffi-
samment de plantes indicatrices  
d. Q II : utilisation de faucheuses -conditionneuses  
(art. 59, al.  5) 200 % × CQ II  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
135   
2.4.11  Haies, bosquets champêtres et berges boisées    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; pas 
d’entre tien des ligneux  : au moins une fois en 8  ans 
pour ⅓ de la surface  ; pas de fauche de la bande 
herbeuse au moins tous les 3  ans ; fauche avant la 
date de fauche prescrite  ; pâturages dans les prai-
ries de fauche en terrain défavorable pendant la 
période autorisée et pâturages dans les prairies de 
fauche hors de la période autorisée  ; pacage dans 
les pâturages permanents avant la date de fauche 
prescrite (art.  57 et 58, annexe  4, ch.  6.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées ou traitées à 
l’aide de produits phytosanitaires (art.  58, an-
nexe 4, ch.  6.1) 300 % × CQ I  
c. Q II : présence d’arbres et de buissons non indi-
gènes  ; moins de 5 arbres ou buissons indigènes 
par 10 mètre courant  ; moins de 20  % d’épineux 
dans la strate arbustive ou moins d’un arbre ty-
pique du paysage par 30 mètre courant  ; largeur, 
hors bande herbeuse, de moins de 2 m (art.  59, an-
nexe 4, ch.  6.2) Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les haies répondant aux exi-
gences  
d. Q II : plus de 2 fauches de la bande herbeuse par 
an, la  deuxième fauche de la bande herbeuse a lieu 
moins de 6  semaines après la première fauche,  
utilisation  comme pâturage avant le  1er septembre 
(annexe  4, ch. 6.2 et 6.2.5) ou utilisation d’une fau-
cheuses -conditionneuses pour la fauche de la bande 
herbeuse (art.  59, al.  5) 200 % × CQ II    
2.4.12  Prairies riveraines    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; pas de 
fauche annuelle, pâturage en terrain défavorable 
pendant la période autorisées ou hors de la période  
autorisée  ; largeur maximale de 12 m dépassée 
(art. 57 et 58, annexe  4, ch.  7.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées ou traitées à 
l’aide de produits phytosanitaires (art.  58, an-
nexe 4, ch.  7.1) 300 % × CQ I    
2.4.13  Jachères florales    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; pas 
d’entretien dans les règles  ; la jachère florale n’est 
pas maintenue au minimum jusqu’au 15  février de 
l’année suivant l’année de contributions  (art. 57 et 
58, annexe  4, ch.  8.1) 200 % × CQ I  
Ordonnance sur les paiements directs       
136 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées ou traitées à 
l’aide de produits phytosanitaires (art.  58, an-
nexe 4, ch.  8.1) 300 % × CQ I   
2.4.14  Jachères tournantes    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; pas 
d’entretien dans les règles (art.  57 et 58, annexe  4, 
ch. 9.1) 200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées ou traitées à 
l’aide de produits phytosanitaires (art.  58, an-
nexe 4, ch.  9.1) 300 % × CQ I    
2.4.15  Bandes culturales extensives    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées, traite-
ment  
de surface mécanique à grande échelle contre les  
mauvaises herbes (art.  57 et 58, annexe  4, ch.  10.1)  200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées à l’azote ou  
traitées à l’aide de produits phytosanitaires  
(art. 58, annexe  4, ch.  10.1)  300 % × CQ I    
2.4.16  Ourlet sur terres assolées    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  ; pas de  
fauche annuelle alternée, coupes de nettoyage 
après la première année (art.  57 et 58, annexe  4, 
ch. 11.1)  200 % × CQ I  
b. Q I : les surfaces ont été fertilisées ou traitées à 
l’aide de produits phytosanitaires (art.  58, an-
nexe 4, ch.  11.1)  300 % × CQ I    
2.4.17  Arbres fruitiers haute -tige   
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : conditions et charges non respectées  (art. 57 
et 58, annexe  4, ch.  12.1)   200 % × CQ I  
b. Q I  : mesures phytosanitaires non prises  ; utilisa-
tion d’herbicides autour du tronc des arbres de plus 
de 5 ans (art.  57 et 58, annexe  4, ch.  12.1)  300 % × CQ I  
c. Q II  : Pas ou peu de structures favorisant la biodi-
versité selon les instructions, moins de 10 arbres 
sur au min. 20  ares, moins de 30 arbres/ha et dis-
tance supérieure à 30 m entre les arbres, pas de 
taille selon les règles de l’art, les surfaces corré-
lées, localement combinées, est éloignées de plus de 
50 m, moins d’un site de nidification pour 10 
arbres, (art.  59, annexe  4, ch.  12.2)  Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les arbres fruitiers haute -tige 
répondant aux exigences  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
137 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
d. Q II : Le nombre d’arbres ne reste pas constant 
(art. 59, annexe  4, ch.  12.2.7)  Par arbre manquant  : 200  % × CQ II   
2.4.18  Arbres isolés indigènes adaptés au site et allées d’arbres    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Conditions et charges non respectées (art.  58, an-
nexe 4, ch.  13.1)  200 fr.  
b. Fumure sous les arbres dans un rayon de moins  
de 3 m (annexe  4, ch.  13.1)  200 fr.    
2.4.19  Surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q I : Conditions et charges non respectées  ; travail 
du sol entre les rangs, travail du sol en profondeur 
entre les rangs et dans plus d’un rang sur deux, pas 
de fauchage alterné, tous les 2 rangs, dans un in-
tervalle de temps de 6  semaines  ; taux de graminées 
de prairies grasses et de pissenlits supérieur à 
66 % ; utilisation de girobroyeurs à cailloux 
(art. 57, 58, annexe  4, ch.  14.1)  Chaque manquement  : 500 fr.  
b. Q I : fumure ailleurs qu’au pied des ceps, utilisa-
tion de PPh, hormis les herbicides sous les ceps  ; 
utilisation de pesticides non biologiques ou 
n’appartenant pas à la classe N contre les insectes, 
les acariens et les moisissures  ; (art.  57 et 58, an-
nexe 4, ch.  14.1)  Chaque manquement  : 1000 fr.  
c. Q II : nombre insuffisant de plantes indicatrices  
ou trop peu ou pas de structures favorisant la bio -
diversité (art.  59, annexe  4, ch.  14.2)  Aucune  ; versement de la CQ II unique-
ment pour les surfaces présentant suffi-
samment de plantes indicatrices ou de 
structures    
2.4.20  Surfaces de promotion de la biodiversité spécifiques à la région    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Charges selon des exigences spécifiques non respec-
tées (art.  58, annexe  4, ch.  16.1)  200 fr.   
2.4.21  Abrogé      
2.4.22  Fossés humides, mares, étangs    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées  : 
bordure tampon large de moins de 6 m  ; des engrais 
ou produits phytosanitaires ont été utilisés;  ne fait pas 
partie de la surface de l’exploitation  ; (annexe  1, 
ch. 3.1 et 3.2.1)  Chaque manquement  : 200 fr.    
Ordonnance sur les paiements directs       
138 2.4.23  Surfaces rudérales, tas d’épierrage et affleurements rocheux    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées  ; bordure tam-
pon large de moins de 3 m, pas d’entretien tous les 2 
à 3 ans, entretien pendant la période de végétation  ; 
des engrais ou produits phytosanitaires ont été utilisés  
(annexe  1, ch.  3.1 et 3.2.2)  Chaque manquement  : 200 fr.    
2.4.24  Murs de pierres sèches    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées  ; bordure tam-
pon large de moins de 50 cm  ; des engrais ou produits 
phytosanitaires ont été utilisés (annexe  1, ch.  3.1 et 
3.2.3)  Chaque manquement  : 200 fr.  
 
2.4.25  Céréales en lignes de semis espacées   
Abrogé    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Q I: conditions et charges non respectées (art. 57 et 
58, annexe 4, ch. 17)  200 % x CQ I  
 
2.4a Contributions à la biodiversité  : contribution pour la mise en réseau  
2.4a.1  Les réductions des contributions doivent être fixées par le canton dans le cadre du projet régional 
de mise en réseau. Elles doivent correspondre au moins aux réductions mentionnées aux ch.  2.4a.2 
et 2.4a.3.  
2.4a.2  Si les conditions et les charges du projet régional de mise en réseau approuvé par le canton ne sont 
pas intégralement respectées, et s’il s’agit d’une première infraction, il s’agit de réduire au mini-
mum les contributions de l’année en cours et d’exiger la restitution des contributions de l’année 
précédente. La réduction s’applique aux surfaces et aux éléments concernés par l’inobser vation.  
2.4a.3  La récidive entraîne non seulement la déchéance de l’éligibilité aux contributions pour l’année en 
cours, mais encore la restitution de toutes les contributions versées pour le projet en cours. La ré-
duction s’applique aux surfaces et aux éléments concernés par l’inobservation.  
2.4a.4  En cas de perte de terres affermées, les contributions ne peuvent pas être réduites ou supprimées 
pour raison de non -respect de la période d’enga gement.  
2.4a.5  Aucune réduction n’est effectuée en cas de renonciation annoncée conformément à l’art.  100a. 
2.4a.6  Pour les surfaces visées à l’art.  55, al.  5 et 6, aucune contribution pour la mise en réseau n’est 
versée.   
2.5 Contributions pour la qualité du paysage  
2.5.1  Les réductions des contributions doivent être fixées par le canton dans le cadre des conventions 
contractuelles passées pour le projet  : elles doivent correspondre au moins aux réductions men-
tionnées aux ch.  2.5.2 et 2.5.3.  
2.5.2  La première inobservation des conditions et des charges entraîne au moins la réduction des contri-
butions de l’année en cours et la restitution de celles reçues  l’année précédente. La réduction 
s’applique aux surfaces et aux éléments concernés par l’inobservation.  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
139 2.5.3  La récidive entraîne non seulement la déchéance de l’éligibilité aux contributions pour l’année en 
cours, mais encore la restitution de toutes les contributions versées pour le projet en cours. La ré-
duction s’applique aux surfaces et aux éléments concernés par l’inobservation.  
2.5.4  En cas de perte de terres affermées, les contributions ne peuvent pas être réduites ou supprimées 
pour raison de non -respect de la période d’engage ment.   
2.5a Contributions pour l’agriculture biologique  
Ch. 2.5a  : Sont déterminants pour les réductions les résultats du contrôle effectué par le contrôleur 
le jour du contrôle (rapport d’inspection).   
2.5a.1  Les réductions des contributions pour l’agriculture biologique sont opérées de la façon suivante  : 
a. sous la forme de points de pénalité pour les manquements mentionnés aux ch.  2.5a.2 à 2.5a.5  ; 
b. sous la forme de montants fixes pour les manquements mentionnés aux ch.  2.5a.6 à 2.5a.10  ; 
  Les points de pénalité pour les manquements mentionnés aux ch.  2.5a.2 à 2.5a.5 sont convertis en 
réductions selon la formule suivante  : somme des points de pénalité moins 10  points, divisée par 
100, et multipliée ensuite par le total des contributions pour l’agriculture biologique.  
  Si aucun des manquements mentionnés aux ch.  2.5a.2 à 2.5a.5 ne sont constatés pour les points de 
contrôle, le calcul de la réduction des contributions à l’élevage (ch.  2.5a.6 à 2.5a.10) comprendra 
une marge de tolérance calculée ainsi  : somme des montants fixes des réductions moins 200  francs.  
  Les manquements constatés dans l’élevage (ch.  2.5a.6 à 2.5a.10) entraînent des points de pénalité 
qui s’ajoutent aux montants fixes des réductions.  
  Si, en additionnant les points de pénalité concernant infligés dans  l’agriculture biologique (ch. 
2.5a.2 à 2.5a.10) et les selon le  PER (ch. 2.2) ainsi que 25 % des points  de ceux infligés  dans le 
domaine  des SRPA et de la contribution à la mise au pâturage  (ch. 2.9.4 à 2.9.5 ch. 2.9.10 à 
2.9.14 ), on obtient 110 points ou plus, aucune contribution n’est versée pour l’agriculture biolo-
gique pendant l’année de contributions concernée.  
  Dans tous les cas, cependant, les réductions ne peuvent être appliquées que dans la limite du mon-
tant des contributions pour l’agriculture biologique.  
  Dans le premier cas de récidive, les points de pénalité et les réductions sous forme de montants 
fixes sont doublés. À partir du deuxième cas de récidive, ils sont multipliés par quatre. Les disposi-
tions des ch.  2.5a.3, let.  g, et 2.5a.10 s’appliquent en dérogation à cette règle.  
2.5a.2  Généralités    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. L’exploitation n’est pas exploitée dans son en-
semble selon les règles de la production biologique 
(art. 6 de l’ordonnance du 22 septembre 1997 sur 
l’agriculture biologique [RS  910.18  ; O Bio])  110 points  
b. Échange de parcelles avec des exploitations non 
bio (art.  6 O Bio)  Surface concernée en % de la SAU 
(=points) × 1,5, au moins 5  points  
c. Unité de production Exploitation bio non reconnue 
(art. 7, al.  5 et 6, O Bio)  110 points  
d. Pas d’autorisation pour reconversion progressive  ; 
les charges du plan de reconversion ne sont pas 
respectées (calendrier, production parallèle)  ; 
(art. 9 O Bio)  110 points  
e. L’activité soumis(e) à la procédure de contrôle  
n’est pas séparée des autres activités par un flux  
de marchandises indépendant et délimité dans 
l’espace/une comptabilité séparée (art.  5, al.  2,  
annexe  1, ch.  8.6, O Bio)  30 points  
Ordonnance sur les paiements directs       
140 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
f. Nouvelles surfaces de reconversion pas annoncées 
(annexe  1, ch.  1.1.6, O Bio)  Surface concernée en % de la SAU 
(=points) × 1,5, au moins 5  points   
2.5a.3  Production végétale    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Le fournisseur d’engrais de ferme ne fournit pas  
les PER (art.  12, al.  6, O Bio)  
 Apport ≥ 2 unités de gros bétail -fumure UGBF  
 Apport < 2 UGBF   
 
30 points  
10 points  
b. Non-respect de la quantité maximum d’éléments 
nutritifs épandus (2,5 UGBF/ha de surface  
fertilisable) (art.  12, al.  4, O Bio)  20 points par 0,1 UGBF dépassée 
jusqu’à 3 UGBF  
110 points, si le dépassement est supé-
rieur à 3 UGBF  
c. Utilisation d’engrais N non autorisé  ; épandage  
par une personne appartenant à l’exploitation ou  
sur son mandat (art.  12, al.  2 O Bio)  110 points  
d. Utilisation d’engrais non autorisés  ; application  
par une personne appartenant à l’exploitation ou  
sur son mandat (autres que les engrais N) (art.  12,  
al. 2, O Bio)  30 points  
e. Entreposage d’engrais non homologués,  
non-utilisation prouvée (annexe  1, ch.  8.6.2, O Bio)  30 points  
f. Engrais autorisé utilisé non conformément à 
l’usage (art.  12, al.  2, O Bio et annexe  2 de 
l’ordonnance  
du DEFR du 22  septembre 1997 sur l’agriculture  
biologique [RS  910.181 ;O Bio DEFR])  5 points  
g. Le digestat apporté est non conforme à 
l’ordonnance (art.  12, al.  2, O Bio et annexe  2, O 
Bio DEFR)  5 points  
h. Utilisation d’amendement ou de compost non admis 
(art. 12, al.  2, et 5, O Bio)  15 points  
i. Stockage d’amendement ou de compost non admis 
(annexe  1, ch.  8.6.2, O Bio)  15 points  
j. Utilisation de produits phytosanitaires non autori-
sés en vertu de l’annexe  1 de l’O Bio DEFR  ; appli-
cation par une personne appartenant à 
l’exploitation ou en vertu d’un mandat qu’elle a dé-
livré (art.  11, al.  2, O Bio)  10 points/are, au moins 60  points  
k. Utilisation non correcte de PPh autorisés en vertu  
de l’annexe  1, O Bio DEFR (art.  11, al.  2, O Bio)  
 Indication manquante, concentration trop élevée  
 Les délais d’attente n’ont pas été respectés  
 La quantité maximale de Cu a été dépassée   
 
5 points  
30 points  
30 points  
l. Des produits phytosanitaires non autorisés sont  
stockés (art.  11, al.  2, O Bio et annexe  1, ch.  8.6.2,  
O Bio DEFR)  30 points  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
141 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
m. Des herbicides, des régulateurs de croissance ou  
des produits de défanage ont été appliqués par une  
personne appartenant à l’exploitation (art.  11, 
al. 4, O Bio)  110 points  
n. Indications sur les méthodes d’épandage des pro-
duits phytosanitaires ou inventaire des achats de 
produits phytosanitaires absents ou incomplets (an-
nexe 1,  
ch. 2.2, O Bio)  100 fr. par document    
2.5a.4  Semences et plants    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Journal des semences et des plants incomplet,  
manquant, erroné ou non utilisable  
(annexe  1, ch.  2.2, O Bio)  50 francs par document  
La réduction n’est appliquée que si le 
manquement subsiste après le délai sup-
plémentaire accordé ou si le document 
n’a pas été fourni  
b. Utilisation de semences non biologiques, non désin-
fectées, de matériel de multiplication végétatif du 
niveau de disponibilité 2 (règle bio) sans autorisa-
tion d’exception ou d’expression d’OrganicXseeds 
pour les groupes de variétés pour lesquels il 
n’existe plus d’offre bio (art.  13 O Bio)  10 points  
 Utilisation de semences non biologiques et traitées 
ou de plants de pommes de terre non biologiques et 
traités (art.  13 O Bio)  30 points  
 Stockage de semences non biologiques et traitées 
ou de plants de pommes de terre non biologiques et 
traités (art.  13 O Bio)  15 points  
 Utilisation de plants non biologiques pour la cul-
ture professionnelle (art.  13 O Bio)  30 points (15  points pour les petites 
quantités jusqu’à 100 plants/kg 
d’oignons à repiquer)  
 Utilisation de semences OGM ou de plantes trans-
géniques (art.  13 O Bio)  110 points    
2.5a.5  Cultures spéciales, champignons, cueillette sauvage    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Végétaux cultivés en hydroculture  
(art. 10, al.  2, O Bio)  15 points  
b. Vaporisation du sol en dehors des cultures sous 
abri et de la production de plantons (art. 11, al.  1, 
let. d, O Bio)  5 points/are, au moins 30  points  
c. Champignons  : pas de composition correcte du 
substrat et pas flux de marchandises traçable, utili-
sation de composants du substrat non admis 
(art. 12, al.  2,  
O Bio et annexe  2 ch.  2 O Bio DEFR)  10 points  
d. Cueillette de plantes sauvages  : exigences non  
respectées (art.  14 O Bio)  10 points   
2.5a.6  Garde des animaux/Elevage  : généralités   
Ordonnance sur les paiements directs       
142  
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Registre de l’effectif des animaux, journal des trai-
tements, incomplets, non disponibles, erronés ou 
inutilisables (art.  16d, al.  4, annexe  1, ch.  3.3, let.  e, 
O Bio)  50 fr. par document   
b. Mesures zootechniques non autorisées (art.  16e O 
Bio) UGB concernées × 100 fr., au moins 200 
fr. et 1  point/animal, au moins 15  points, 
au maximum 60  points  
c. Médicaments administrés à titre prophylactique, 
injection de fer (art.  16d, al. 3, let.  c et d, O Bio)  UGB concernées × 100 fr., et 10 points  
d. abrogée   
e. Délais d’attente doubles non respectés  
(art. 16d, al. 8, O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 10 points  
f. Non-respect des périodes de reconversion après 
l’administration d’un médicament (art.  16d, al. 9, O 
Bio) UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 15 points  
g. Utilisation d’auxiliaires technologiques non autori-
sés (art.  15, al.  2, O Bio et annexe  8, O Bio DEFR)  100 fr. et 10  points  
h. Délais d’attente après l’achat d’animaux non  
respectés (art.  16, al.  2, O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 15 points  
i. Recours au transfert d’embryons  
(art. 16c, al. 3, O Bio)  110 points  
j. Achat d’animaux issus du transfert d’embryon  
(art. 16c, al. 4, O Bio)  UGB concernées × 200 fr.,  
au moins 400 fr. et 30 points  
k. Synchronisation hormonale des chaleurs  
(art. 16d, al. 3, let.  c, O Bio)  UGB concernées × 200 fr.,  
au moins 400 fr. et 30 points  
l. Provenance des animaux non conforme à O Bio 
(art. 16f, O Bio)  
 
 
 Pas de contrats pour les animaux d’élevage  
non biologiques  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 10 points par UGB, 
au moins 10  points,  
au max. 30  points  
200 fr. et 0  points, 10  points en cas de 
récidive  
m. Les aliments pour animaux utilisés ne satisfont  
pas aux exigences de l’O Bio (art.  16a, al. 1, O Bio  
et art.  4abis et 4b, annexe  7, O Bio DEFR)  UGB de la catégorie concernée (rumi-
nants/non -ruminants) ×  
100 fr., au moins 200 fr. et 15  points 
(substances minérales  : 10 points)  au 
max. 5000 fr.  
let. m à o  
n. Les aliments pour animaux stockés (sans les subs-
tances minérales) ne satisfont pas aux exigences de 
l’O Bio (art.  16a, al.  1, O Bio et 4abis et 4b, an-
nexe 7, O Bio DEFR)  0 point  ; 200 fr. et 10  points en cas de 
récidive   
o. Part maximale d’aliments ne provenant pas de 
culture bio dépassée (art.  16a, al. 4 et 6, O Bio)  Dépassement de <1  % : pas de réduction 
lors de la première constatation  
Jusqu’à 5  % : UGB concernées × 100 fr., 
au moins 200 fr. et 15  points  
Dépassement > 5  % : UGB de la catégo-
rie concernée (ruminants/ non -
ruminants) × 200 fr., au moins 400 fr. et 
30 points  
au max. 5000 fr. let.  m à o  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
143 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
p. Part maximale d’aliments de reconversion dépassée 
(art. 16a, al. 5, O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 15  points  
q. Part de fourrages grossiers inférieure à 60  % pour  
les ruminants (art.  16b, al. 1, O Bio)  UGB concernées × 200 fr.,  
au moins 400 fr. et 30  points  
r. Période minimale d’alimentation avec du lait non 
modifié non respectée (art.  16b, al. 2, O Bio,  
art. 4abis et 4b, annexe  7, O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points,  
au max. 30  points  
s. Ration de céréales et de légumineuses à graines  
inférieure à 65  % dans l’alimentation de la volaille 
(art. 16b, al. 3, O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points  
t. Utilisation d’aliments pour animaux contenant  
des OGM (art.  3, let.  c, O Bio)  
 
 Preuve qu’aucun organisme génétiquement modifié  
ni ses produits dérivés n’ont été utilisés dans  
l’ensemble de l’exploitation  UGB concernées × 200 fr.,  
au moins 400 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 30  points  
30 points  ; la réduction n’est effectuée 
que si le manquement est encore présent 
ou le document n’a pas été fourni après 
l’expiration du délai supplémentaire 
accordé  
u. Les animaux sont attachés (art.  15a O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points  
v. Des jeunes animaux sont depuis plus d’une  
semaine dans un box individuel (art.  15, al.  2, O 
Bio et annexe  5 O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points    
2.5a.7  Garde des animaux/Elevage  : exigences spécifiques aux porcs    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Verrats pas gardés en groupe  
(art. 15, al.  2, O Bio et annexe  5 O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points  
b. Porcelets détenus sur des flat -decks ou dans des 
cages (art.  15, al.  2, O Bio et annexe  5, O Bio 
DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points  
c. Les porcins ne reçoivent pas de fourrage grossier  
(art. 15, al.  2, O Bio et annexe  5, O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points  
d. Surface totale (porcherie et aire d’exercice)  
pas remplie (art.  15, al.  2, O Bio et annexe  6  
O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points    
2.5a.8  Garde des animaux/Elevage  : exigences spécifiques à la volaille    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Exigences spécifiques à la volaille pas remplies  
(art. 15, al.  2, O Bio et annexe  5, O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points,  
au max. 30  points  
Ordonnance sur les paiements directs       
144 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
b. Exigence relative à l’occupation du poulailler pas 
remplie (art.  15, al.  2, O Bio et annexe  5, O Bio  
DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points,  
au max. 30  points  
c. Exigence relative à la surface herbagère non rem-
plie (art.  15, al.  2, O Bio et annexe  5, O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points,  
au max. 30  points  
d. Non-respect de l’âge minimal d’abattage  
(art. 16g O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points,  
au max. 30  points    
2.5a.9  Garde des animaux/Elevage  : exigences spécifiques aux autres espèces animales    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Autres espèces animales  : non -respect des exi-
gences (art.  39c O Bio, annexe  5, O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 15  points, au max. 30  points  
b. Exigences SRPA pour les cabris/agneaux de moins 
d’1 an non remplies (art.  15, al.  2, O Bio et an-
nexe 5, O Bio DEFR)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points par UGB, au 
moins 10  points, au max. 30  points  
c. Elevage en libre parcours des daims et cerfs rouges  
et des bisons non respectée  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 1 points par UGB et 
jour de non -respect des exigences, au 
moins 10  points, au max. 30  points  
d. Abeilles  : O Bio pas respectée (art.  16h O Bio)  100 fr. et 5  points  
e. Animaux gardés pour les loisirs  : exigences pas  
respectées (art.  6 O Bio)  UGB concernées × 100 fr.,  
au moins 200 fr. et 5 points  
par UGB, au max. 15  points    
2.5a.10  Estivage bio, transhumance    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Estivage sur un alpage non -bio (art.  15b O Bio)  
ou art.  26 à 34 OPD non respectés  0 point  ; en cas de récidive  : UGB con-
cernées × 200 fr. et 10  points  
b. Pâturage communautaire  : pas de pâturage  
bio séparé ou pas de contrat sur l’utilisation  
de matières auxiliaires (art.  15b O Bio)  0 point  ; en cas de récidive  : UGB con-
cernées × 200 fr. et 10  points  
 
2.6 Contributions pour le non -recours aux produits phytosanitaires  
2.6.1  Les réductions représentent un pourcentage de la contribution pour le non -recours aux produits 
phytosanitaires pour la surface concernée.  
  Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, la 
réduction est quadruplée.  
  Lorsque plusieurs manquements sont constatés simultanément pour la même surface, les réductions 
ne sont pas cumulées.  
  Si, pendant la période d’engagement de quatre ans, l’inscription d’une surface est interrompue 
conformément à l’art. 100, al. 3, aucune contribution n’est versée pendant l’année de contributions 
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
145 concernée. À partir de la deuxième désinscription pendant la même période d’engagement, cette 
interruption est considérée comme un premier manquement aux conditions et charges.  
 
2.6.2  Contribution pour le non -recours aux produits phytosanitaires dans les grandes cultures    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 68)  200 % des contributions  
 
2.6.3  Contribution pour le non-recours aux insecticides et aux acaricides dans les cultures maraîchères 
et les cultures de petits fruits    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 69)  200 % des contributions  
 
2.6.4  Contribution pour le non -recours aux insecticides, aux acaricides et aux fongicides dans les cul-
tures pérennes après la floraison    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 70)  200 % des contributions  
 
2.6.5  Contribution pour l’exploitation de surfaces de cultures pérennes à l’aide d’intrants conformes à 
l’agriculture biologique    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 71)  200 % des contributions  
 
2.6.6  Contribution pour le non -recours aux herbicides dans les grandes cultures et les cultures spéciales    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 71a)  200 % des contributions  
Ch. 2.6 : Dans le cas d’analyses de laboratoire qui révèlent un manquement lié à l’utilisation de 
produits phytosanitaires, une réduction supplémentaire pour enregistrement incomplet de 
traitements phytosanitaires selon le ch.  2.2.3, let.  c, doit en outre être appliquée.  
Ch. 2.6.2, 2.6.6 (art. 68, 71 a, al. 1, let. a et c)  : Les surfaces concernées sont les surfaces d’une 
culture principale sur lesquelles un manquement a été constaté quant à l’utilisation de produits 
phytosanitaires. La réduction concerne 200  % des contributions. Aucune contribution n’est versée 
pour le reste de la surface de la culture principale, aussi bien dans le cas d’une première infraction 
que dans celui d’une récidive.   
2.7 Contribution pour la biodiversité fonctionnelle: contribution pour les bandes semées 
pour organismes utiles  
  Les réductions représentent un pourcentage de la contribution pour les bandes semées pour orga-
nismes utiles pour la surface concernée.  
  Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, la 
réduction est quadruplée.  
  Lorsque plusieurs manquements sont constatés simultanément pour la même surface, les réductions 
ne sont pas cumulées.    
Ordonnance sur les paiements directs       
146 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 71b)  200 % des contributions   
2.7a Contributions pour l’amélioration de la fertilité du sol  
2.7a.1  Les réductions ont lieu via un pourcentage des contributions pour l’amélioration de la fertilité du sol 
pour la surface concernée.  
Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, la ré-
duction est quadruplée.  
Lorsque plusieurs manquements sont constatés simultanément pour la même surface, les réductions ne 
sont pas cumulées.  
2.7a.2  Contribution pour une couverture appropriée du sol   
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 71c)  200 % des contributions  
 
2.7a.3  Contribution pour des techniques culturales préservant le sol dans les cultures principales sur 
terres assolées   
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 71d)  200 % des contributions  
 
Ch. 2.7a.2  : Si, dans le cadre du programme «  couverture appropriée du sol  », un contrôle révèle 
que les pourcentages minimums de couverture pour les légumes ou la vigne (70  % chacun) ou les 
cultures principales sur terres ouvertes (80  % en cas de récolte avant le 1er octobre) ne sont pas 
atteints, la surface concernée par le manquement est calculée ainsi  : la surface totale donnant 
droit aux contributions moins la surface sur laquelle les dispositions ont été respectées. Aucune 
contribution n’est versée pour les surfaces restantes sur lesquelles les dispositions ont été respec-
tées, que ce soit lors d’une première infraction ou en cas de récidive. En effet, les pourcentages 
minimums de 70 ou 80  %, selon les exigences du programme, ne sont alors pas atteints. Il ne 
s’agit pas des surfaces concernées par le manquement.  
 
Ch. 2.7a.3  : Si les contrôles révèlent que des surfaces déclarées pour le programme de tech-
niques culturales préservant le sol ne sont pas exploitées conformément à l’art.  71d, celles -ci sont 
utilisées comme surfaces concernées pour déterminer la réduction. Si, par la suite, la surface mi-
nimale de 60  % de terres ouvertes (art.  71d, al. 2, let.  c) n’est plus atteinte, aucune contribution 
n’est versée pour les surfaces restantes, que ce soit lors d’une première infraction ou en cas de 
récidive. Ces surfaces ont certes été exploitées au moyen de techniques culturales préservant le 
sol, mais elles n’atteignent plus  la part minimale de 60  %. Par conséquent, aucune contribution ne 
peut être versée. Il ne s’agit pas des surfaces concernées par le manquement. Un cas de récidive 
existe indépendamment de la culture concernée (p.  ex. colza en 2023 et blé en 2024), si les tech-
niques culturales préservant le sol qui ont été annoncées n’ont pas été employées.    
 
2.7b Contribution pour des mesures en faveur du climat: contribution pour une utilisation 
efficiente de l’azote  
  Les réductions représentent un pourcentage de la contribution pour une utilisa -tion efficiente de 
l’azote pour la surface concernée.  
  Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, la 
réduction est quadruplée.    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
147 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Conditions et charges non respectées (art. 71f)  200 % des contributions  
Ch. 2.7b  : Le bilan de fumure servant de preuve pour une année de contributions, par exemple 
2025, comprend les données de l’année de contributions précédente, 2024 dans notre exemple. 
Pour les nouvelles inscriptions, on procède de la même manière la première année, c ’est-à-dire 
que le bilan de l ’année précédente est pertinent. En cas de non -réinscription ou d’annulation de 
l’inscription, il n’y a plus de contrôle. Au plus tard à partir de l’année de contributions 2027, aucune 
différence ne sera plus tolérée par rapport à la période de référence prescrite à l’annexe 1, ch. 
2.1.2 . 
 
2.7c Production de lait et de viande basée sur les herbages  
Les réductions représentent soit un montant forfaitaire, soit un pourcentage des contributions pour la pro-
duction de lait et de viande basée sur les herbages pour la totalité de la surface herbagère de l’exploitation.  
Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, la réduction 
est quadruplée.    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Le bilan fourrager fourni à l’appui de la demande 
de contributions n’est pas reconnu par l’OFAG, il 
est incomplet, il fait défaut, il est erroné ou il est 
inutilisable (annexe 5, ch. 3.1); les chiffres concer-
nant les animaux ne correspondent pas à ceux dé-
clarés dans Suisse -Bilanz ou dans le bilan fourra-
ger (art. 71f, 71g, annexe 5, ch. 2 à 4); les données 
concernant les surfaces herbagères permanentes, 
les prairies temporaires et les autres surfaces her-
bagères ne correspondent pas aux valeurs décla-
rées dans Suisse -Bilanz ou dans le bilan fourrager 
(art. 71f, 71g, annexe 5, ch. 2 à 4 ); les rendements 
déclarés ou calculés par unité de surface (notam-
ment les prairies et les cultures intercalaires) dans 
le bilan fourrager à l’appui de la demande de con-
tributions ne sont ni vérifiés ni plausibles. Les 
écarts de rendement ne sont pas justifiés (annexe 5, 
ch. 3.3); des aliments non mentionnés sur la liste 
des fourrages de base ont été portés au compte des 
fourrages de base (annexe 5, ch. 1.1); les indica-
tions sur l’utilisation d’aliments complémentaires 
ne sont pas plausibles (annexe 5); la quantité impu-
table de fourrage de base issu de cultures interca-
laires a été dépassée (art 71g, al. 2); les déclara-
tions d’apports et de cessions de fourrage ne 
s’appuient pas sur des bulletins de livraison (an-
nexe 5, ch. 5)  200 fr.  
Si le manquement est encore présent 
après l’expiration du délai supplémen-
taire accordé, 120  % des contributions 
sont réduites  
   
b. La ration annuelle de tous les animaux de rente 
consommant des fourrages grossiers détenus dans 
l’exploitation comprend moins de 90  % de la MS 
sous forme de  fourrage de base (art.  71, al.  1, an-
nexe 5, ch.  1) ou   
 la part minimum de fourrage provenant de pairies  
et de pâturages n’est pas respectée (art.  71, al.  1,  
annexe  5, ch.  1) 120 % des contributions   
Ordonnance sur les paiements directs       
148 2.8 Abrogé   
2.9 Contributions au bien -être des animaux  
2.9.1  Les réductions ont lieu au moyen de déductions de montants forfaitaires et par l’attribution de 
points. Les points sont convertis comme suit en montants par catégorie d’animaux au sens de l’art. 
73 et séparément pour les contributions SST et SRPA, ainsi que pour la contribution à la mise au 
pâturage:  
  somme des points moins 10 points, divisée par 100, multipliée ensuite par les contributions SST, les 
contributions SRPA ou les contributions à la mise au pâturage de la catégorie animale concernée.  
  Si la somme des points est supérieure ou égale à 110, aucune contribution SST ou SRPA, ni de 
contribution à la mise au pâturage, n’est versée dans l’année de contributions, pour la catégorie 
d’animaux concernée.  
2.9.2  Dans le premier cas de récidive, 50  points pour un manquement sont ajoutés au nombre de points 
pour la catégorie d’animaux concernée. À partir du deuxième cas de récidive, soit le nombre de 
points pour un manquement est majoré de 100  points, soit aucune contribution SST ou SRPA, ni de 
contribution à la mise au pâturage, n’est versée pour la catégorie d’animaux concernée. Les mon-
tants forfaitaires sont doublés pour le premier cas de récidive et quadruplés à partir du deuxième 
cas de récidive.  
2.9.2a  Si la documentation des sorties visée au ch.  2.9.4, let.  d, manque ou que les sorties ont eu lieu selon 
la documentation, mais qu’elles ne peuvent pas être prouvées de manière crédible, une réduction 
de 60  points est opérée pour la catégorie d’animaux concernée.  
2.9.2b  Si la documentation des sorties visée au ch.  2.9.3, let.  r, manque ou que les sorties ont eu lieu selon 
la documentation, mais qu’elles ne peuvent pas être prouvées de manière crédible, une réduction 
de 60  points est opérée pour la catégorie d’animaux concernée.  
2.9.2c  Si les sorties n’ont pas eu lieu selon la documentation visée au ch.  2.9.4, let.  d, mais qu’elles peu-
vent être prouvées de manière crédible, aucune réduction visée au ch.  2.9.4, let.  e, n’est appliquée.  
2.9.2d  Si les sorties n’ont pas eu lieu selon la documentation visée au ch.  2.9.3, let.  r, mais qu’elles peu-
vent être prouvées de manière crédible, aucune réduction visée au ch.  2.9.3, let.  p, n’est appliquée.  
2.9.2e  Si la documentation des sorties visée au ch. 2.9.5, let. d, manque ou que les sorties ont eu lieu selon 
la documentation, mais qu’elles ne peuvent pas être prouvées de manière crédible, une réduction 
de 60 points est opérée pour la catégorie d’animaux concernée.  
2.9.2f  Si les sorties n’ont pas eu lieu selon la documentation visée au ch. 2.9.5, let. d, mais qu’elles peu-
vent être prouvées de manière crédible, aucune réduction visée au ch. 2.9.5, let. e, n’est appliquée.    
Ch. 2.9.2  : Il y a récidive lorsque le même manquement ou un manquement analogue portant sur 
le même point de contrôle a déjà été constaté lors d’un contrôle réalisé auprès du même exploitant 
pour la même année de contributions ou les trois années de contributions précédentes ( cf. ch. 1.2, 
annexe  8). Le «  même point de contrôle  » se réfère au même point de contrôle, formulé de 
manière identique, pour tous les animaux appartenant à la même famille biologique.  
 
2.9.3  SST : bovins, équidés, caprins et porcins, buffles d’Asie et lapins    
Manquement concernant le point de 
contrôle   Réduction  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
149 Manquement concernant le point de 
contrôle   Réduction  
a. Les animaux de cette catégorie ne 
sont pas tous  gardés en groupes, 
pas de dérogations autorisées 
(art. 74, al.  1, let.  a, annexe  6, 
let. A, ch.  1.4) Bovins et buffles d’Asie 
(annexe  6, let. A, ch.  2.5-
2.6) 
Equidés (annexe  6, let. A, 
ch. 3.5) 
Chèvres (annexe  6, let. A, 
ch. 4.4) 
Porcs (annexe  6, let. A, 
ch. 5.3) 
Lapins (annexe  6, let. A, 
ch. 6.6 et 6.7)  Moins de 10  % des ani-
maux  : 60 points  
10 % des animaux ou plus  : 
110 points   
b. Lumière du jour (art.  74, al.  1, 
let. c) ou éclairage (annexe  6, let. A, 
ch. 7.2) inférieur  à 15 lux dans 
l’aire  de stabulation  Tous les animaux  Lumière quelque peu insuffi-
sante  : 10 points  
Lumière beaucoup trop 
insuffisante  : 110  points   
c. Aires d’alimentation et abreuvoirs 
non équipés d’un revêtement en dur, 
ou les porcs  ont accès à 
la nourriture aussi durant la  nuit si 
l’aire d’alimentation est aussi 
utilisée comme aire de repos 
(art. 74, al.  1, let.  b) Bovins et buffles d’Asie 
(annexe  6, let. A, ch.  2.3) 
Equidés (annexe  6, let. A, 
ch. 3.2) 
Chèvres (annexe  6, let. A, 
ch. 4.2) 
Porcs (annexe  6, let. A, 
ch. 5.1 et 5.2)  110 points  
d. Les animaux n’ont pas accès 24 h 
sur 24 à deux aires différentes con-
formes aux règles SST, dérogation 
aux exigences non admise (art.  74, 
al. 1, let.  b, annexe  6, let. A, 
ch. 1.1 et 1.2) Bovins et buffles d’Asie 
(annexe  6, let. A, ch.  2.1 
et 2.4)  
Equidés (annexe  6, let. A, 
ch. 3.1 et  3.4)  
Chèvres (annexe  6, let. A, 
ch. 4.1 et  4.3)  
Porcs (annexe  6, let. A, 
ch. 5.1 et 5.3)  
Lapins (annexe  6, let. A, 
ch. 6.1) 
Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.1, 7.6 et 7.7)  Moins de 10  % des ani-
maux  : 60 points  
10 % des animaux ou plus  : 
110 points  
Ordonnance sur les paiements directs       
150 Manquement concernant le point de 
contrôle   Réduction  
e. Litière en quantité insuffisante, pas 
de litière  ou litière inappropriée 
(art. 74, al.  1, let.  b, annexe  6, let. 
A, ch.  1.3) Bovins  : couche souple dans 
l’aire  de repos (annexe  6, 
let. A, ch.  2.2) 
Equidés (annexe  6, let. A, 
ch. 3.1) 
Chèvres (annexe  6, let. A, 
ch. 4.1) 
Porcs (annexe  6, let. A, 
ch. 5.1 et 5.3)  
Lapins (annexe  6, let. A, 
ch. 6.1)  
Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.1 et 7.8)  Trop peu de litière con-
forme  SST : 10 points  
Beaucoup trop peu de litière 
conforme  SST : 40 points  
Pas de litière conforme 
SST : 110  points  
f. L’aire de repos ou la couche souple 
mise à disposition ne correspond 
pas aux exigences SST  (art. 74, 
al. 1, let.  b) Bovins et buffles d’Asie 
(annexe  6, let. A, ch.  2.1 et 
ch. 2.2) 
Chèvres (annexe  6, let. A, 
ch. 4.1)  
Lapins (annexe  6, let. A, 
ch. 6.3 et 6.5)  Moins de 10  % de l’aire de 
repos ou des couches sont 
non conformes SST  : 
60 points  
10 % et plus de l’aire de 
repos ou des couches sont 
non conformes SST  : 
110 points  
g. Les animaux sont gênés par leurs 
congénères  au moment de 
l’alimentation (art.  74, al.  1, let.  b) Equidés (annexe  6, let. A, 
ch. 3.3) 110 points  
h. L’aire de repos est perforée 
(art. 74, al.  1, let.  b) Porcs (annexe  6, let. A, 
ch. 5.1) 110 points  
i. Le clapier ne correspond pas aux 
exigences (art.  74, al.  1, let.  b) Lapins  : la distance entre le 
sol et les aires surélevées est 
inférieure à 20 cm (an-
nexe 6, let. A, ch.  6.2) ; pour 
les lapines, les portées ne 
disposent pas toutes d’un 
nid conforme aux règles SST 
(annexe  6, let. A, ch.  6.3) ; 
compartiments de moins de 
2 m2 pour les jeunes ani-
maux (annexe  6, let. A, 
ch. 6.4) ; surface minimum 
non respectée (annexe  6, let. 
A, ch.  6.5) 110 points  
j. Les poulets de chair et dindes ne 
disposent pas, dès l’âge de dix 
jours, de suffisamment d’aires suré-
levées conformes aux règles 
SST (art. 74, al.  1, let.  b) Volaille de rente, seulement 
les poulets de chair (an-
nexe 6, let. A, ch.  7.3 et 7.4)  60 points  
k. Cachettes en nombre trop peu suffi-
sant pour  les dindes (art.  74, al.  1, 
let. b) Volaille de rente, seulement 
les dindes (annexe  6, let. A, 
ch. 7.4) 10 points  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
151 Manquement concernant le point de 
contrôle   Réduction  
l. Tous les animaux ne sont pas en-
graissés durant 30  jours au moins  Volaille de rente, seulement 
les poulets de chair et 
dindes (art.  74, al.  3) 60 points  
m. La surface du sol, la surface laté-
rale ou la largeur des ouvertures 
des ACE ne sont pas conformes aux 
exigences  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.8) Divergence de moins de 
10 % : 60 points  
Divergence de 10  % et 
plus : 110  points  
n. La situation des ouvertures des 
ACE ne sont  pas conformes aux 
exigences  Volaille de rente, seulement 
les poulets de chair (an-
nexe 6, let. A, ch.  7.9) 110 points  
o. ACE non couverte  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A,  ch. 7.8) 60 points  
p. Pas d’accès quotidien à l’ACE 
documenté  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.1, 7.6 et 7.7)  4 points par jour manquant  
q. Les animaux n’ont pas accès à 
l’ACE pendant toute la journée  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.1 et 7.6)  60 points  
r. La documentation des sorties ne 
correspond pas aux exigences  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.5 et  7.6) 200 fr.    
2.9.4  SRPA     
Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
a. L’aire de sortie ne correspond pas 
aux exigences générales  Toutes les catégories 
d’animaux (annexe  6, let. B, 
ch. 1.3) 110 points  
b. Les endroits bourbeux ne sont pas 
clôturés ou l’aire d’alimentation et 
les abreuvoirs pour les porcs ne 
sont pas équipés d’un revêtement en 
dur Toutes les catégories 
d’animaux (annexe  6, let. B, 
ch. 1.2) 
Porcs (annexe  6, let. B, 
ch. 3.4) 10 points  
c. Filet d’ombrage entre le 1.11 et le 
28.2 Toutes les catégories 
d’animaux (annexe  6, let. B, 
ch. 1.5) 10 points  
d. La documentation des sorties ne 
correspond pas aux exigences  Toutes les catégories 
d’animaux (annexe  6, let. A, 
ch. 7.5 et 7.6, et B, ch.  1.6 et 
4.3) 200 fr.  
Pas de réduction si les 
paiements directs ont été 
réduits la même année pour 
la même catégorie 
d’animaux en relation avec 
le journal des sorties dans le 
cadre de la protection des 
animaux  
e. Les animaux ne sortent pas les jours 
exigés  
 Bovins et buffles d’Asie, 
équidés, chèvres et moutons 
(annexe  6, let. B, ch.  2.1, 
2.3, 2.5 et 2.6)  1.5 au 31.10  : 4 points par 
jour manquant  
1.11 au 30.4  : 6 points par 
jour manquant  
Ordonnance sur les paiements directs       
152 Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
Porcs (annexe  6, let. B, 
ch. 3.1 et 3.2) 
Volaille de rente (annexe  6, 
let. B, ch.  4.1, 4.2 et 4.3)  
 4 points par jour manquant  
f. L’aire d’exercice n’est pas acces-
sible en permanence ou les animaux 
ne sont pas gardés toute l’année en 
plein air  Bovins et buffles d’Asie, 
seulement les animaux 
mâles et les animaux fe-
melles jusqu’à 160  jours 
(annexe  6, let. B, ch.  2.2) 
Cerfs (annexe  6, let. B, 
ch. 5.1) 
Bisons (annexe  6, let. B, 
ch. 6.1) 110 points  
g. Le pâturage couvre moins de 25 % 
de la consommation en matière 
sèche les jours de pacage pour les 
mou-tons et les chèvres; la surface 
de pâturage minimale n’est pas res-
pec-tée les jours de pacage pour les 
bovins, les buffles d’Asie et les 
équidés  Toutes les catégories 
d’animaux sans les porcs la 
volaille de rente (annexe  6, 
let. B, ch.  2.4, 5.2, 5.3 et 
6.2) 60 points  
h. L’aire d’exercice est trop petite  Bovins (annexe  6, let. B, 
ch. 2.7) 
Equidés (annexe  6, let. B, 
ch. 2.8) 
Chèvres (annexe  6, let. B, 
ch. 2.9) 
Moutons (annexe  6, let. B, 
ch. 2.10)  
Porcs (annexe  6, let. B, 
ch. 3.3) Divergence de moins de 
10 % : 60 points  
Divergence de 10  % et 
plus : 110  points  
i. Les animaux ne disposent pas suffi-
samment  de refuges dans le pâtu-
rage Volaille de rente (annexe  6, 
let. B, ch.  4.5) Trop peu de refuges  : 
10 points  
Pas de refuges  : 110  points  
j. Les animaux sont engraissés pen-
dant moins  de 56  jours  Volaille de rente, seulement 
les poulets de chair (art.  75, 
al. 4) 60 points  
k. La surface du sol et la surface laté-
rale ou la largeur des ouvertures 
des ACE ne sont pas conformes aux 
exigences  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.8) Divergence de moins de 
10 % : 60 points  
Divergence de 10  % et 
plus : 110  points  
l. La surface du sol dans l’ACE (sur-
face totale) n’est pas recouverte de 
litière appropriée en quantité suffi-
sante  Volaille de rente (annexe  6, 
let. A, ch.  7.8) Trop peu de litière  : 
10 points  
Beaucoup trop peu de li-
tière : 40 points  
Pas de litière  : 110  points  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
153 Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
m. Les animaux n’ont pas accès à 
l’ACE pendant toute la journée ou 
n’ont pas le nombre minimum 
d’heures de pâturage par jour ou 
ACE non respectée  Volaille de rente (annexe  6, 
let. B, ch.  4.1) 60 points   
2.9.5  Contribution à la mise au pâturage pour les bovins et les buffles d’Asie    
Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
a. Une ou plusieurs catégories de 
bovins et de buffles d’Asie pour les-
quelles aucune contribution à la 
mise au pâturage n’est versée ne 
satisfont pas aux exigences de l’art. 
75, al. 1, ou n’obtiennent pas de 
contribution SRPA la même année 
(réduction de 110 points)  Bovins et buffles d’Asie (art. 
75a, al. 4)  60 points  
b. Filet d’ombrage entre le 1.11 et le 
28.2 Bovins et buffles d’Asie 
(annexe 6, let. B, ch. 1.5)  10 points  
c. L’aire de sortie ne correspond pas 
aux exigences générales  Bovins et buffles d’Asie 
(annexe 6, let. B, ch. 1.3)  110 points  
d. La documentation des sorties ne 
correspond pas aux exigences  Bovins et buffles d’Asie 
(annexe 6, let. B, ch. 1.6)  200 fr.  
Pas de réduction si les 
paiements directs ont été 
réduits la même année pour 
la même catégorie 
d’animaux en relation avec 
le journal des sorties dans le 
cadre de la protection des 
animaux  
e. Les animaux ne sortent pas les 
jours exigés  Bovins et buffles d’Asie 
(annexe 6, let. B, ch. 2.3, 2.5 
et 2.6, et C, ch. 2.1)  1.5 au 31.10: 4 points par 
jour manquant  
1.11 au 30.4: 6 points par 
jour manquant  
f. moins de 70 % de la consommation 
de matière sèche les jours de pâtu-
rage Bovins et buffles d’Asie 
(annexe 6, let. C, ch. 2.2)  Moins de 70 %:  
60 points  
Moins de 25 %:  
110 points  
g. L’aire d’exercice est trop petite  Bovins et buffles d’Asie 
(annexe 6, let. B, ch. 2.7)  Divergence de moins de 10 
%: 60 points  
Divergence de 10 % ou 
plus: 110 points  
 
Ch. 2.9.5, let.  a : Si un contrôle révèle que des animaux d’une catégorie non inscrit au programme 
SRPA se trouvent dans l’exploitation, la disposition suivante s’applique  : si ces animaux ne répon-
dent pas aux exigences de l’art.  75, al.  1, OPD, la contribution de mise au pâturage est réduite 
conformément à l’annexe  8, ch.  2.9.5, let.  a, OPD . 
 
2.9.6  Projets de développement des dispositions concernant les contributions au bien -être des animaux    
Ordonnance sur les paiements directs       
154 Manquement concernant le point de contrôle   Réduction  
Les exigences en matière de bien -être des ani-
maux ou les dérogations autorisées par l’OFAG 
ne sont pas respectées (art.  76a)  Réduction analogue aux 
ch. 2.9.1 à 2.9.4   
2.10 Contributions à l’efficience des ressources  
2.10.1  Les réductions ont lieu au moyen de déductions de montants forfaitaires ou via un pourcentage des 
contributions à l’utilisation efficiente des ressources.  
Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, la 
réduction est quadruplée.   
2.10.2  Technique d’application précise    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Moins de 50  % des buses de la rampe de pulvéri-
sation  sont des buses de pulvérisation sous -
foliaire (art.  82, al.  3) Remboursement de la contribution accor-
dée pour l’acquisition ou pour 
l’adaptation de l’appareil ou de la ma-
chine et, en plus, 500  fr. 
b. Le type d’appareil mentionné sur la facture n’est 
pas présent dans l’exploitation (art.  82) Remboursement de la contribution accor-
dée pour l’acquisition ou pour 
l’adaptation de l’appareil ou de la ma-
chine et, en plus, 1000  fr.  
 
2.10.3  Contribution pour l’alimentation biphase des porcs appauvrie en matière azotée      
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Les enregistrements conformément aux instruc-
tions concernant la prise en compte des aliments 
appauvris en éléments nutritifs des modules 
complémentaires 6 «  Correction linéaire en 
fonction de la teneur des aliments en éléments 
nutritifs  » et 7 «  Bilan import -export  » du guide 
Suisse -Bilanz85 sont incomplets, non disponibles, 
erronés ou n’ont pas été effectués (annexe 6a, 
ch. 4art.).  200 fr.  
Si le manquement est encore présent après 
l’expiration du délai supplémentaire ac-
cordé, 200% des contributions pour 
l’alimentation biphase des porcs sont ré-
duites  
  85 Les éditions applicables du guide peuvent être consultées sur le site de l ’Office fédéral de l ’agriculture à l ’adresse suivante  : www.blw.admin.ch 
> Instruments > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Bilan de fumure équilibré et analyses du sol (art.  13 OPD).  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
155 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
b.  La ration alimentaire complète de l’ensemble 
des porcs gardés dans l’exploitation dépasse la 
valeur limite spécifique à l’exploitation en pro-
téines brutes en grammes par mégajoule 
d’énergie digestible porcs (g/MJ EDP) (annexe 
6a, ch. 3 et 5)  
 Les aliments ne présentent pas une valeur nutri-
tive adaptée aux besoins des animaux (art. 82c, 
al. 1).  
 Dans l’engraissement des porcs, moins de deux 
rations alimentaires ayant des teneurs diffé-
rentes en protéines brutes en g/MJ EDP sont uti-
lisées pendant la durée de l’engraissement. La 
ration alimentaire utilisée en phase finale de 
l’engraissement représente, par rapport à la ma-
tière sèche, moins de 30% des aliments utilisés 
dans l'engraissement des porcs (art. 82c, al. 2).  200 % des contributions  
 
2.11 Dispositions applicables à l’agriculture dans la législation  
sur la protection des eaux, de l’environnement, de la nature et  
du paysage  
2.11.1  En cas d’infractions aux prescriptions de la législation sur la protection des eaux, de 
l’environnement, de la nature et du paysage, les contributions sont réduites dès lors que 
l’infraction est liée à la gestion de l’exploitation. Les infractions doivent avoir été établies par voie 
de décision ayant force exécutoire, au minimum au moyen d’une décision établie par l’autorité 
d’exé cution. Si l’infraction relève du domaine des PER, les réductions portent sur les PER et non 
sur les contributions de base. Les doubles réductions sont exclues .  
2.11.2  Les réductions sont prononcées indépendamment du montant de la sanction prévue par la législa-
tion sur la protection des eaux, de l’environnement, de la nature et du paysage. Conformément à 
l’art.  183 LAgr, les décisions de force exécutoire pouvant conduire à une réduction doivent être 
annoncées par les autorités qui ont rendu la décision au service cantonal de l’agriculture et, sur 
demande, à l’OFAG et à l’OFEV.  
2.11.3  Lors de la première infraction, la réduction s’élève à 1000 francs. À partir du premier cas de réci-
dive, la réduction est de 25 % du total des paiements directs, mais au maximum de 6000 francs.  
2.11.4  En cas d’infractions particulièrement graves, le canton peut augmenter la réduction de manière 
appropriée.   
3 Réductions des paiements directs pour les exploitations  
d’estivage et les exploitations de pâturages communautaires  
3.1 Généralités  
3.1.1  Les contributions d’estivage sont réduites selon les ch.  3.2 à 3.6. Les contributions d’estivage pour 
les moutons (brebis laitières exceptées) en cas de surveillance permanente par un berger ou dans 
le cas des pâturages tournants sont réduites selon le ch.  3.7. Les contributions versées dans la ré-
gion d’estivage sont toutes réduites selon le ch.  3.10.   
3.2 Fausses indications  
3.2.1  Fausses indications concernant les animaux (art.  36, 37 et 98)    
Ordonnance sur les paiements directs       
156 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. 0 à 5  %, 1 UGB au plus  Aucune  
b. Plus de 5  % à 20  %, ou plus de 1 UGB,  
mais 4 UGB au plus  20 %,  
3000  fr. au plus  
c. Plus de 20  % ou plus de 4 UGB,  
ainsi qu’en cas de récidive  50 %,  
6000  fr. au plus   
3.2.2  Fausses indications concernant les surfaces (art.  38 et 98)    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. 0 à 10  % Aucune  
b. Plus de 10  % à 30  % 20 %,  
3000  fr. au plus  
c. Plus de 30  % 50 %,  
6000  fr. au plus    
3.2.3  Fausses indications concernant la durée d’estivage (art.  36, 37 et 98)    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Jusqu’à 3  jours  Aucune  
b. 4 à 6  jours  20 %,  
3000  fr. au plus  
c. De plus de 6  jours, ainsi qu’en cas de récidive  50 %,  
6000  fr. au plus  
3.2.4   Le canton peut diminuer de manière appropriée la réduction visée au ch. 3.2.3 si l’ensemble de 
l’effectif estivé n’est pas concerné.   
3.3 Entrave aux contrôles  
3.3.1  En cas d’entrave aux contrôles ou de menaces, les contributions sont réduites de 10  %, de 
200 francs au moins, mais de 1000  francs au plus.  
3.3.2  Un refus des contrôles entraîne la suppression des contributions.   
3.4 Dépôt de la demande  
Manquement concernant le point de contrôle   Réduction ou mesure  
a. Dépôt hors délais, le contrôle peut 
être effectué correctement (art. 98 à 
100))  première constatation  
première et seconde réci -
dive 
à partir de la troisième ré -
cidive  200 fr.  
400 fr.  
 
100 % des contributions 
concernées  
b. Dépôt hors délais, le contrôle ne 
peut pas être effectué correctement 
(art. 98 à 100)   100 % des contributions 
concernées  
c. Demande incomplète ou lacunaire 
(art. 98 à 100)   Délai pour compléter ou 
corriger   
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
157 3.5 Documents et enregistrements  
Les réductions consistent en des déductions de montants forfaitaires. Les réductions sont doublées lors de la 
première récidive.  
 
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Journal des apports d’engrais manquant ou lacu-
naire (art. 30).  
Journal  des apports de fourrage manquant ou lacu-
naire (art. 31).  
Plan d’exploitation manquant (art. 33), si un plan 
d’exploitation a été établi  
Enregistrements selon le plan d’exploitation man-
quants ou lacunaires (annexe 2, ch. 2).  
Enregistrements selon les exigences cantonales 
manquants ou lacunaires (art. 34).  
Documents d’accompagnement ou registres 
d’animaux manquants ou lacunaires (art. 36)  
Plan des surfaces manquant ou lacunaire (art. 38)  
Journal de pâture ou plan de pacage manquant ou 
lacunaire (annexe 2, ch. 4).  
Absence d’une stratégie individuelle de protection 
des troupeaux autorisée par le canton (art. 47b, al. 
4). 200 fr. par document ou enregistrement 
manquant ou lacunaire, 3000 fr. au maxi-
mum.   
 
Les documents et enregistrements de l’année en cours et de l’année précédente doivent être 
conservés par l’exploitant et présentés en cas de contrôle. Les documents et enregistrements de 
l’année précédente sont importants, car certaines prescriptions d’exploitation ne peuvent être 
évaluées qu’une fois l’année écoulée. Les ch.  1.3 et 1.4 de l’annexe  8 s’appliquent par analogie.   
3.6 Exigences en matière d’exploitation  
3.6.1  Dans le premier cas de récidive, la réduction est doublée. À partir du deuxième cas de récidive, il 
s’ensuit une exclusion des contributions.  
3.6.2  Si la réduction en raison d’une observation seulement partielle des exigences concernant 
l’exploitation n’est pas supérieure à 10%, seule une réduction de 5 % est effectuée.  
3.6.3  Pour les premiers manquements ci -après, la réduction des contributions d’estivage s’élève par 
point de contrôle à 200 francs au moins et à 3000 francs au plus. La limite de 3000 francs ne 
s’applique pas en cas de ré -cidive.    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Exploitation inadéquate, non respectueuse de l’environne ment 
(art. 26) 10 % 
b. Entretien non conforme des bâtiments, installations, accès (art.  27) 10 % 
c. Garde des animaux estivés  : absence de surveillance et  
de contrôle au moins une fois par semaine (art. 28) 10 % 
d. Manque de mesures contre l’embroussaillement  
ou la friche  (art. 29, al.  1) 10 % 
e. Utilisation de surfaces interdites au pacage  
(art. 29, al.  2) 10 % 
Ordonnance sur les paiements directs       
158 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
f. Exploitation non conforme des surfaces relevant  
de la protection de la nature (art.  29, al.  3) 10 % 
g. Apport non autorisé d’engrais ne provenant pas  
de l’alpage (art.  30, al.  1) 15 % 
h. Utilisation d’engrais minéraux azotés ou d’engrais  
liquides ne provenant pas de l’alpage (art.  30, al.  2) 15 % 
i. Apport non autorisé de fourrage grossier destiné  
à pallier une situation exceptionnelle due  
aux conditions météorologiques (art.  31, al.  1) 10 % 
j. Apport non autorisé de fourrage sec dans une exploitation gardant 
des vaches laitières, chèvres laitières ou brebis laitières (art. 31, al. 
2) 10 % 
k. Apport non autorisé d’aliments concentrés dans une exploitation 
gardant des vaches laitières, chèvres laitières ou brebis laitières 
(art. 31, al. 2)  10 % 
l. Affouragement non autorisé des porcs avec  
des aliments concentrés (art.  31, al.  3) 10 % 
m. Important envahissement par des plantes posant  
des problèmes (art.  32, al.  1) 10 % 
n. Utilisation d’herbicides non autorisée (art.  32, al.  2) 15 % 
o. Inobservation des exigences et des critères du plan d’exploitation 
(art. 33) 15 % 
p. Exploitation trop intensive ou trop extensive (art.  34, al.  1, an-
nexe 2, ch.  4.1.3 et 4.2.2)  10 % 
q. Dommage écologiques ou exploitation inappropriée  
(art. 34, al.  2) 10 % 
r. Non -respect des conditions relatives au broyage de l’herbe pour 
l’entretien des pâturages et la lutte contre les plantes posant des 
problèmes (art.  29, al.  4) 10 %  
s. Broyage de l’herbe à des fins de débroussaillement sans autorisa-
tion; non -respect des charges liées au broyage de l’herbe à des fins 
de débroussaillement (art. 29, al. 5 à 8)  15 %   
3.7 Exigences concernant l’exploitation des pâturages de moutons  
avec surveillance permanente par un berger ou avec pâturage  
tournant  
3.7.1  Les réductions sont doublées lors de la première récidive. A partir de la deuxième récidive, la 
conséquence est la suppression de la contribution.  
3.7.2  Si la réduction en raison d’une observation seulement partielle des exigences concernant 
l’exploitation n’est pas supérieure à 10%, seule une réduction de 5% est effectuée.  
3.7.3  La réduction lors des premiers manquements ci -après s’élève pour chaque point de contrôle à 
200 francs au minimum et à 3000  francs au maximum. La limite de 3000  francs ne s’applique pas 
en cas de récidive.  
3.7.4  Observation partielle des exigences concernant la surveillance permanentes des moutons par un 
berger    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
Ordonnance sur les paiements directs      RO 2013  
159 Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Le troupeau n’est pas mené par un berger  
accompagné de chiens (annexe  2, ch.  4.1.1)  15 % 
b. Le troupeau n’est pas conduit quotidiennement à un pâturage choisi 
par le berger (annexe  2, ch.  4.1.1)  15 % 
c. La surface pâturable n’est pas répartie en secteurs (annexe  2, 
ch. 4.1.2)  10 % 
d. abrogées   Selon ch.  3.5 
e. abrogées   
f. abrogées   
g. La durée de séjour dans un même secteur ou sur  
une même surface pâturable excède deux semaines  
(annexe  2, ch.  4.1.4)  10 % 
h. Une même surface sert de nouveau au pacage  
durant les quatre semaines suivant la dernière pâture  
(annexe  2, ch.  4.1.4)  10 % 
i. Abrogés   
j. Les places pour la nuit ne sont pas choisies et  
utilisées de manière à éviter des dommages  
écologiques (annexe  2, ch.  4.1.6)  10 % 
k. abrogées   
l. La pâture a lieu durant les 20  jours après la fonte  
des neiges (annexe  2, ch.  4.1.8)  10 % 
m. Utilisation incorrecte des filets synthétiques  
(annexe  2, ch.  4.1.9)  10 %   
3.7.5  Observation partielle des exigences concernant le pâturage tournant des moutons    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Le pacage ne se fait pas durant toute la durée de l’estivage dans des 
parcs entourés d’une clôture  
ou clairement délimités par des conditions naturelles (annexe  2, 
ch. 4.2.1)  15 % 
b. abrogées   
c. abrogées   
d. La rotation n’a pas lieu de manière régulière en  
fonction de la surface des parcs, de la charge en bétail  
et des conditions locales (annexe  2, ch.  4.2.3)  10 % 
e. Le même parc sert au pacage pendant plus de deux  
semaines (annexe  2, ch.  4.2.4)  10 % 
f. Le même parc est réutilisé durant les quatre semaines suivant la 
dernière pâture (annexe  2, ch.  4.2.4)  10 % 
g. abrogées   
h. abrogées   
i. La pâture a lieu durant les 20  jours après la fonte  
des neiges (annexe  2, ch.  4.2.7)  10 % 
j. Utilisation incorrecte des filets synthétiques  
(annexe  2, ch.  4.2.8)  10 % 
3.7.6   
Ordonnance sur les paiements directs       
160 Abrogés   
3.7a Exigences d’exploitation pour les mesures individuelles de protection des troupeaux  
3.7a.1  Les réductions sont doublées en cas de récidive.  
3.7a.2  Respect incomplet de la stratégie individuelle de protection des troupeaux    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Les exigences et charges de la stratégie individuelle de protec-
tion des troupeaux autorisée ne sont en partie pas respectées 
(art. 47b)  60 % de la contribution sup -
plémentaire  
b. Les exigences et charges de la stratégie individuelle de protec-
tion des troupeaux autorisée ne sont pas respectées (art. 47b)  120 % de la contribution 
supplémentaire  
 
3.8 Contributions à la biodiversité pour les surfaces herbagères et les surfaces à litière 
riches en espèces dans la région d’estivage  
3.8.1    
Manquement concernant le point de contrôle  Réduction  
a. Q II : période minimale non respectée (art.  57)  200 % × CQ II  
b. Q II : pas assez de plantes indicatrices pour Q II  
(art. 59, annexe  4, ch.  15.1)  ; la qualité biologique  
diminue pendant la période contractuelle  Aucune  ; versement de la 
CQ II uniquement pour les 
surfaces présentant suffi-
samment de plantes indica-
trices  
3.8.2 Aucune réduction n’est effectuée en cas de renonciation annoncée conformément l’art.  100a.   
3.9 Contributions à la qualité du paysage  
Les dispositions du ch.  2.5 s’appliquent également aux exploitations d’esti vage et aux exploitations de pâtu-
rages communautaires.   
3.10 Dispositions pertinentes pour l’agriculture visées à l’art.  105, al.  1, let.  d (législation en 
matière de protection des eaux,  de l’environnement, de la nature et du paysage et de 
la protection des animaux)  
3.10.1  Les ch.  2.11.1 et 2.11.2 sont applicables par analogie.  
3.10.2  Lors de la première infraction, la réduction s’élève à 200  francs. À partir du premier cas de réci-
dive, la réduction est de 25  % de toutes les contributions en région d’estivage, mais au maximum 
de 2500  francs.  
3.10.3  En cas d’infractions particulièrement graves, le canton peut augmenter la réduction de manière 
appropriée.  
3.10.4  En cas de première infraction aux dispositions de protection des animaux relevant des construc-
tions, le canton peut renoncer à effectuer une réduction si le service vétérinaire cantonal a fixé un 
délai pour remédier au manquement.  
 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 1 de 45  
Manuel de contrôle  
fruits, légumes, pommes de terre  
 
 
 
SwissGAP  / 
Suisse Garantie  
 
 
 
 
 
 
SwissGAP 201 7-V3.1 (01.01. 2022) 
 
 
 
 
 
 
 
Le présent m anuel a été conçu d ans le but de rendre les contrôles d’ exploitation  / 
entreprise le s plus homogène s possible dans toute la Suisse . Il suit la même 
structure que les Check -lists (exigences techniques) de  SwissGAP / Suisse Garantie . 
Il y est fait  mention de compléments et de précisions, là où c’est nécessaire pour l e 
contrôle.  Pour simplifi er, la formulation est au masculin, mais elle comprend et 
exprime l es deux genres (masculin et féminin ). Le m anuel est constamment mis à 
jour en fonction des expériences sur le terrain ainsi que sur la base des n ouvelles  
conditions -cadre s. La dernière version déterminante est publiée sur le site Internet  
www.agrosolution.ch .  
 
 
Une éventuelle adaptation ou nouvelle application du manuel de contrôle nécessite l’accord de l’association 
SwissGAP et de l’o rganisation Suisse Garantie . La déclaration de la source doit toujours être transmise.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 2 de 45 Sommaire  
1. Conditions générales de base pour le contrôle  ............................  3 
Exigences imposées aux inspecteurs  3 
Manière de procéder  3 
2. Définitions et notions  ................................ ................................ ..... 3 
Producteur:  3 
Commerçant:  4 
Les entreprises de  stockage / centres collecteurs / transporteurs / chargeurs:  4 
Entreposage:  4 
Lavage:  5 
Déclaration globale forfaitaire  5 
Conditions requises pour l’utilisation des produits phytosanitaires en agriculture  5 
3. Déroulement du contrôle  ................................ ................................  5 
Préparatifs pour le contrôle  5 
Contrôle auprès de l’exploitation/entreprise  6 
Contrôle des cultures (champs ou serres/abris)  6 
Vérification des exploitations/entreprises sous mandat  6 
Bureau: Contrôle de la fiche d'exploitation  6 
Vérification de la déclaration globale forfaitaire  7 
Remplir la checkliste  7 
Contrôle des enregistrements / indications  8 
Conclusion du contrôle  8 
Transm ission des résultats  8 
4. Information sur l’utilisation du manuel de contrôle  .....................  9 
5. Indications sur les points de contrôle individuels  .....................  10 
 
1. Exigences de base … ……………………………………………… ………… ……… . 10 
2.  Exploitation et écologie ... ………………………………………… ………….. ...........  12 
3. Sols et substrats ……………….. ………………………………………… …………..  13 
4. Materiel de multiplication: (semences, plants et porte -greffes) . ………………….  14 
5. Irrigation ……………………….. …………………………………………… …………. 15 
6. Fumure  ………. …………………………………………………………… ………… … 16 
7. Protection des végétaux ……………………… ……… ……..……………………….  20 
8. Traitement post -récolte (par ex. produits anti -germination, 1 -MCP/Smartfresh) . 27 
9. Equipements ………………………… ….……………………………… ……………..  29 
10. Hygiène .. ………………………………… …………………………….. ……… .......... 29 
11. Gestion des déchets et de l'environnement ………. ……………………… ……….  35 
12. Santé et sécurité au travail, aspects sociaux ………... ………………………… …. 36 
13. Traçabilité et identification ……………………………………………………………  39 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 3 de 45 1. Conditions  générales de base  pour le contrôle  
 
Exigences imposées aux inspecteurs  
La fréquentation avec succès du cours de formation et l’étude réussie des documents 
sont la condition requise pour l’aptitude à effectuer de bons contrôles dans la pratique.  
Les bases directrices pour l ’activité de contrôle se réfèr ent au concept d ’inspection et de 
certification de SwissGAP et au document de contrô les (Règlement de la branche , 
Annexe 3) de Suisse Garantie . 
En votre qualité d’inspecteur , vous exercez une importante fonction. En l’espace de peu 
de temps, vous vérifiez et décidez, si l’exploit ation contrôlée remplit ou non les conditions 
requises par SwissGAP / Suisse Garantie . C’est pourquoi il vous est demandé 
d’accomplir votre tâche, c’est -à-dire d’effectuer le contrôle de façon objective et de 
procéder selon les mêmes paramètres auprès de toutes les exploitations/entreprises 
contrôlées. En outre, les inspecteurs doivent pouvoir faire preuve d’un comportement 
empreint de politesse, d’égard et d e compétence professionnelle envers l es 
personnalités responsables de l’exploitation . Toutes les données des entreprises ainsi 
que les résultats des contrôles doivent être traités avec la plus stricte discrétion . 
 
Manière de procéder  
L’inspecteur  vérifie si les exigences sont remplies et note les résultats de son constat sur 
la checkliste . 
Ou bien il remet au chef d’exploitation  après le contrôle une copie de la checkliste ou 
bien il lui fait parvenir les résultats (rapport  de contrôle) par poste ou e -mail.   
Le chef d’e xpl. a la possibilité de contester auprès de l’organe d’inspection ou de 
certification la qualité du contrôle après réception des résultats dans un délai de 3 jours 
ouvrables, s’il n’est pas d’accord . Dans ce cas, l’instance compétente décide s’il convient 
d’entrepre ndre d’aut res démarches et si un  contrôle de vérification est nécessaire.   
Sur la base de la décision de conformité de l’organe d’inspection, resp. de l’instance 
suppléante, il y aura une décision d e reconnaissance de l’auteur du système (SwissGAP, 
resp. Suisse Garantie ). 
Le directeur/la directrice de l’exploitation  peut déposer un recours auprès d’Agrosolution 
contre cette décision.  
 
2. Définitions et notions  
Producteur:   
Exploitation qui cultive des fruits, des légumes ou des pommes de terre et qui, 
éventuellement, les prépare, les trie ou les travaille.  
Remarques:  
- Les producteurs peuvent aussi être à la fois négociants (voir définition du négociant)  
- Pour que les producteurs puissent revendre sous SwissGAP des marchandises achetées 
à d’autres exploitations reconnues, les producteurs doivent avoir en plus le stat ut de 
négociant. SwissGAP  
- Pour la production, l’application se fait de manière sectorielle pour les fruits, les légumes 
et les pommes de terre. Cela veut dire que toutes les cultures du (des) groupe(s) de 
produit annoncé(s) doivent respecter les exigenc es SwissGAP. Les différentes cultures 
sont enregistrées avec leur surface et sont actualisées chaque année.  
 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 4 de 45 Commerçant:  
Suisse Garantie et SwissGAP définissent différemment le statut de commerçant:  
-  SwissGAP:   
 Exploitation qui fournit la marchandise directement au commerce de détail  
 ou/et  
 qui achète la marchandise d’autres exploitations reconnues et la met sur le marché 
sous SwissGAP.  
 Remarque :  
- les produits de fournisseurs ayant un certificat GLOBALG.A.P.  valable peuvent 
figurer sur la liste de produits SwissGAP chez les négociants.  
- Les secteurs de l’activité de négoce, et chaque produit pour lequel une certification 
SwissGAP est demandée doivent être annoncés séparément.  
 
- Suisse Garantie :  
Exploitation/entreprise qui distingue sa marchandise avec la marque de garantie  
et / ou  
qui traite ou trie la marchandise provenant d'autres exploitations/entreprises et en fait 
commerce sous Suisse Garantie  
 
Les entreprises de stockage / centres collecte urs / transporteurs / 
chargeurs:  
sont les exploitations/entreprises mandatées par les clients pour récolter, charger, 
transporter ou stocker les lots clairement démarqués et remplis de légumes, pommes de 
terre ou fruits. Le commettant (auteur de l’ordre) est en général le propriétaire de la 
marchandise et peut, suivant la situation, être le producteur ou le négociant.  
Ils ne sont pas autorisés à sortir de la marchandise des lots, ni à modifier le marquage et 
ne doivent, ainsi, pas être certifiés.  
Indication : les exploitations/entreprises , qui échangent de la marchandise, prélèvent de 
la marchandise des lots ou modifient l'étiquetage, sont considérés comme des  
commerçants et sont alors soumis à la certification.  
Centres collecteurs, Landis, entrepôts extérieurs et autres prestataires de services 
peuvent appliquer les variantes SwissGAP suivantes:  
• Le prestataire de services a en tant qu’entreprise sous -traitante du producteur 
signé la convention avec une entreprise de travaux agricoles  
• Le prestataire de services a en tant qu’entreprise sou s-traitante du négociant 
(acquéreur) signé la convention avec une entreprise de travaux agricoles  
• Le prestataire de services est traité* en tant que site (par ex. entrepôt extérieur) 
du négociant SwissGAP  
• L’entreprise du prestataire de services  est elle-même certifiée  SwissGAP  
* Si un entrepositaire n’est pas lui -même reconnu ou certifié SwissGAP, il faut alors qu’à 
l’occasion du contrôle d’entreprise du commettant un contrôle ait lieu sur place chez le 
prestataire de services.  
 
Entreposage:  
Les lo caux frigorifiques sont considérés  comme locaux d’entreposage, resp. de stockage 
et doivent être déclarés comme tel dans l ’analyse des risques en matière d’hygiène 
(PC 10.1.1) et par conséquent le chapitre 10.8 s’applique . Ceci est également valable, si 
les locaux frigorifiques sont utilisés uniquement comme place d’entreposage de courte 
durée.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 5 de 45 On considère comme place d’entreposage à court  terme  des emplacements temporaires, 
où les produits sont laissés en attente moins de deux jours ouvrab les. Pour ceux -ci le 
chapitre 10.8 n’entrent pas en ligne de compte.  
Un stockage de semences / plants ou pour propre usage (pour le ménage ou pour le 
fourrage) ne doit pas répondre aux exigences SwissGAP.  Une vente à des particuliers, à 
partir du stock de ses  propres besoins, est autorisée. De telles marchandises ne doivent 
jamais être vendues en tant que marchandise SwissGAP.  (La vente dans un magasin à 
la ferme ou la publicité active de vente, ne sont pas considérées comme vente au privé. 
Dans ces cas, le lo cal de stockage doit correspondre aux exigences SwissGAP ). 
 
Lavage:  
On entend par lavage, le contact des produits avec l’eau pendant ou après la récolte 
(hormis l’eau de pluie ou de rétention).  
 
Déclaration globale  forfaitaire  
La déclaration globale (online) contient des questions relatives à l’exploitation. Par les 
réponses données à ces questions, certains points de contrôle de la checkliste sont ainsi 
préalablement remplis. Cela simplifie le contrôle. L’enregistrement de la d éclaration 
globale est laissé libre (facultatif).  
Un OUI dans la check -liste en raison des PER remplies, reste coché et ne doit pas être 
modifié par le contrôleur, même si ce point n’est pas applicable pour l’exploitation.  
 
Conditions requises pour l’uti lisation des produits phytosanitaires en 
agriculture  
 Traiter pour soi*  Entreprise de traiteme nt 
Formation 
avant 
1993   Examen d’apprenti agricole (1ère partie)  
 Examen de fin d’apprentissage (2ème partie)  
 Examen pour le permis d’utilisation **  
 Examen de capacité des utilisateurs pulvérisateurs  
 Maître agriculteur, examen 1975 - 2000   Examen pour le permis d’utilisation**  
 Examen du permis de traiter  
 Maître agriculteur, examen 1975 - 2000  
Formation 
après 
1993   Examen de fin d’apprentissage (LAP 2)  
 Examen pour le permis d’utilisation **  
 Examen de capacité des utilisateurs pulvérisateurs  
 Maître agriculteur, examen 1975 - 2000  
* traitement sur sa propre exploitation  
** comme certificat décerné à la suite d’examens reconnus: cf. www.agrosolution.ch  → 
Questions et réponses  
 
3. Déroulement du contrôle  
Préparatifs pour  le contrôle  
Avant le contrôle  : 
• Etudier le dossier  
• Convenir par téléphone de la date du contrôle avec le chef d’exploitation et, si 
possible, procéder en même temps à la vérification/rectification des indications sur 
l’expl. (cf. chap. "Bureau: Vérification des indications relatives à l’exploitation". 
S’assurer que l’auto -contrôle est dûment rempli  
• Planifier le  contrôle (= bloquer pour  changements)  et imprimer la checkliste  ou 
télécharger la checke -liste sur la tablette    
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 6 de 45 Pour commencer le contrôle  : 
• Saluer le chef d’ exploitation   
• Sur la base du plan de la visite d’ent reprise et forcément de la convention avec une 
entreprise de travaux agricoles , créer un aperçu de l’exploitation  
• Indiquer comment le contrôle  va se dérouler. Envigaser en tout cas le contrôle sur 
les exploitations traitantes mandatées.  
 
Contrôle auprès de l’exploitation/entreprise  
• Expédition (début du contrôle traçabilité)  
• Locaux d’entrepôt pour prod. alimentaires (hygiène et traçabilité de la qualité)  
• Locaux de préparation, de production et de condit ionnement  
(hygiène et traçabilité de la qualité, marquage)  
• Place d’entreposage à cout terme (hygiène)  
• Réception de la marchandise prod. alimentaires (hygiène et traçabilité)  
• Véhicules de transport pour prod. alimentaires (hygiène/couverture protection)  
• Véhicules pour le transport des collaborateurs (sécurité)  
• Halle des machines (état des équipements ) 
• Entrepôt des produits dangereux (engrais / phytosanitaires), place de mélange  
• Equipement de protection  
• Signalisation: (dans tous les bâtiments et halles)  
 
Contrôle des cultures (champs ou serres/abris)  
• Ouvriers chargés de la récolte et équipements de  récolte (dates de récolte, hygiène, 
sécurité)  
• Mesures de prévention contre l’érosion  
• Mesures d’entretien: phytosanitaires, engrais, arrosages  
(application des  herbicides , utilisation d’équipement de protection , discussion dérive ) 
• Vérification de l’assolement (y c. rapports)  
• Traitement du sol en profondeur  
• Ourlets herbeux et bordures tampo ns 
• Sélection et multiplication/obtention  
 
Vérification des exploi tations/entreprises sous mandat  
Evt. contrôle de l’exploitation/entreprise  mandaté (selon la convention avec une 
entreprise de travaux agricoles ). 
 
Bureau : Contrôle de  la fiche d'exploitation  
Toutes les différences avec les indications de l’ exploitation doivent être noté es par le 
contrôleur.   
 
Exploitation  
L’adresse  et aussi l’organisme de certification doivent faire l’ objet en début de contrôle 
d’une vérification d’exactitude avec le chef d’ exploitation. Au besoin, apporter  les 
corrections. Les positions en blanc doivent être complétées.  
 
Progammes:  
Ceci sert à contrôler si l’exploitation a effectivement annonc é ses activités (cf. 2. 
Définition s et notions). Une exploitation peut choisir dans quel(s) groupe(s) de produits 
elle veut utiliser le label SwissGAP et/ou Suisse Garantie . Ce choix porte sur trois grands 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 7 de 45 groupes de produits: Fruits / Légu mes / Pommes de terre. Cela vaut à titre d’ applicat ion 
sectorielle.  
L’exploitation peut s’inscrire pour la production (culture) et/ou la commercialisation. Le 
programme Suisse Garantie et SwissGAP connaissent une définition différente pour le 
secteur commercialisation (cf. 2. définitions et notions)  
Les ch angements de programmes doivent être notifiés et annoncé à Agrosolution. Lors 
de rajout de programmes, il peut s’avérer nécessaire que l’ensemble de la checkliste soit 
appliqué pour le contrôle.  
 
Cultures (production)  
Ici sont inscrites toutes les cultur es que l’exploitation à inscrite par site . SwissGAP et 
Suisse Garantie exigent les surfaces cultivées pour chaque culture et chaque année.  
Les cultures non inscrites sont à notifier. Les surf aces de culture incorrectes doivent 
également être corrigées , si l’écart  par culture  (pour les pommes de terre  par variété ) 
dépasse les 10 ares.  
 
Produits: (Commercialisation)  
Ici sont mis en liste les produits que l’exploitation vend comme certifiés ou  veut vendre à 
l’avenir comme certifiés. Les produits fournis à Migros et à Coop doivent implicitement  
figurer  sur la liste.  
 
Vérification de la déclaration globale  forfaitaire  
Sur la base de la déclaration globale remplie, certains points de contrôle de la checkliste 
peuvent avoir déjà leur réponse.  
Si les réponses de la déclaration globale forfaitaire correspondent à la situation actuelle 
de l’exploitation, l es points de contr ôle, auxquels il a été répondu préalablement , ne 
doivent pas être vérifiés individuellement pendant le contrôle.  Cela peut avoir comme 
conséquence qu’un OUI reste en raison des conditions PER rempli es, bien que ce point 
de contrôle ne soit pas applicable à  l’exploitation.  
Si la déclaration globale forfaitaire n’est pas remplie corrèctement, les points de contrôles 
concernés (voir la colonne des remarques) doivent  être explicitement vérifiés.  
 
Remplir la checkliste  
En principe, il est nécessaire de remplir u ne checkliste pour chaque ordre de contrôle. Si 
par ordre plusieurs checklistes sont remplies, il convient alors d’établir une récapitulation .  
 
Les situations suivantes exigent obligatoirement un commentaire : 
• Pour tous les points de contrôle  avec réponse  "non"  il faut décrire la raison, resp. 
le manque . 
• Pour les points de contrôle avec réponse „N/A“ , il faut décrire pourqoi le point n’est 
pas applicable (pour autant que la raison n’est pas indiquée dans le manuel de 
contrôle ou par le  titre du chapitre de la Check -list). 
• A noter toujours pour les points de contrôle suivants:  
1.4.4 (date du dernier auto -contrôle ) 
3.3.1 ( stérilisation chimique de substrats: produits utilisés ) 
7.5.1 ( délai d’attente expiré pour une culture et début de la  récolte ) 
7.8.1 ( nombre minimal d’analyses de résidus + date de la dernière analyse)  
10.7.2 (les produits qui sont récoltés directement dans les conteneurs prêts pour 
la vente ) 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 8 de 45 13.2.1 ( les produits et périodes contrôlés concernant la traçabilité quantitative ) 
13.4.1 ( date du dernier test concernant le rappel des marchandises ) 
 
 
Contrôle des enregistrements / indications  
• Les enregistrements requis doivent être contrôlés selon les points de contrôle 
dans la Check -list.  
 
Conclusion du contrôle  
Vérifier si la checkliste est complète  
• Toutes les questions de la checkliste sont répondues et les remarqurs nécessaire 
sont notés ?  
• Est-ce que la date de contrôle est notée?  
• Sont à noter sur la checkliste les cas spéciaux, tel que le refus du contrôle, de  
l'accès à des locaux d'entreprise ou à l'inspection des documents d'entreprise?  
 
Communiquer à l’exploitation les différences constatées  et la suite de la procédure 
(transmission de la checke -liste à Agrosolution, qui transmet le rapport d’inspection à 
l’exploitation et communique les éventuelles mesures et délais) . 
Lors des premiers contrôles: Si nécessaite (lorsque les points de contrôle rouge s ne sont 
pas remplis à  100% et les points de contrôle  à 95%), il faut discuter  avec le responsable 
des mesures d e correction à prendre . 
 
Transmission des résultats  
Après le contrôle, un délai de 28 jours e st accordé pour la saisie des indications de 
l’entreprise et les résultats du contrôle (réponses de la checkliste) selon instructions dans 
la banque de données d’Agrosolution . 
Remarques: la conclusion du 1er contrôle peut être planifiée jusqu’à 90 jours (l a date du 
contrôle), si quelque chose doit encore être transmis ou adapté.  
Pour les exploitations purement productives, la décision de conformité relève de la 
responsabilité d’Agrosolution. Cette décision est communiquée par mail ou poste à 
l’exploitation.  Pour les exploitations avec activité commerciale, la décision de certification 
est communiquée par l’instance de certitification compétente.  
 
  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 9 de 45  
4. Information sur l’utilisation du manuel de contrôle  
 
A chaque point de contrôle correspond un alinéa dans le manuel de contrôle. Cet alinéa 
est à son tour subdivisé en sous -rubriques suivantes:  
a) Admis, si :  
b) Non admis, si :  
c) Non applicable, si:  
d) Autres indications et remarques  
Pour les positions de a) à c), il y a deux formes de présentation à observer.  
 
1. Lorsque c es positions s’impliquent entre elles, il s’agit de la   corrélation 
avec et   
 …….  
 …….  
 …….  
Cela signifie que toutes  les 3 positions (ex.) doivent correspondre.  
 
Exemple:  
Admis, si :  
• le matériel de conditionnement est propre.  
• le matériel de conditionn ement est entreposé de manière à être protégé des 
souillures.  
 
2. Lorsque ces positions peuvent s’interférer, il s’agit de la          corrélation 
avec ou 
 …….  
   ou 
   …….  
Cela signifie qu’au moins une position doit correspondre  
 
Exemple:  
Admis, si :  
• les engrais sont entreposés sous toit  
ou  
les engrais sont recouverts par un film plastique ou une bâche  
ou  
les engrais sont entreposés dans des sacs résistants aux intempéries.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 10 de 45 5. Indications sur les points de contrôle individuels  
 
1 0 0  EXIGENCES DE BASE  
1 1 0  Lignes directrices SwissGAP  
1 1 1 ++ Rempli si:  
• l'exploitation peut utiliser le modèle SwissGAP  (format papier ou électronique)  
1 2 0  Application sectorielle  
1 2 1 + Remarque:  
• seule les cultures pour l' auto-approvisionnement peuvent faire exception (par ex. 
jardins familiaux).  
 
Rempli si:  
• par secteur annoncé (fruits, légumes, pommes de terre) TOUTES les surfaces 
cultivées à titre professionnel sont cultivées d'après les directives SwissGAP, resp. 
Suisse Garantie (application sectorielle).  
1 3 0  Collaboration entre exploitations / travaux confiés à une entreprise de travaux 
agricoles  
1 3 1 + Rempli si:  
• PER remplies  
1 3 2 ++ Remarque :  
• s'applique aux domaines suivants: entreposage des engrais, entreposage des produits 
phytosanitaires, application des produits phytosanitaires, récolte, entreposage des 
fruits, légumes et pommes de terre, traitements post -récolte (inhibition des germes, 1 -
MCP), lavage, préparation, confection, emballage (selon la Convention avec les 
entreprises de travaux agricoles ).  
• Pas de convention requise lorsque l'agro -entrepreneur met à disposition uniquement la 
machine de récolte et le chauffeur (mais pas les récipients ni le personnel pour la 
récolte).  
•   Le producteur est  également résponsable pour l’hygiène  de la récolte , même si les 
produits so nt vendus directement depuis le  champ  (par exemple des légumes de 
transformation) . Dans ce cas la Convention avec les entreprises de travaux agricoles  
doit être remplie.  
 
Rempli si:  
• il y a une  Convention avec les entreprises de travaux agricoles  dûment remplie pour 
tous les travaux susmentionnés qui ont été effectués par une entreprise de travaux 
agricoles .  
 
Pas rempli si:  
• il n'y a pas de C onvention avec les entreprises de travaux agricoles pour chaque 
mandat convenu pour les domaines susmentionnés.  
 
Remarque  : Si la Convention avec les entreprises de travaux agricoles n’est pas 
disponible, seul le point de contrôle 1. 3.2 n’est pas rempli. Tous l es points de contrôle 
concernné s sont à considérer comme rempli si n’y a pas d’autres constatations.  
 
Non applicable si:  
• aucun travail relatif aux domaines susmentionnés n'a été délégué à une entreprise de 
travaux agricoles.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 11 de 45  
1 4 0  Enregistrements / Auto -contrôle  
1 4 1 ++ Principe de base pour tous les enregistrements et preuves:  
• seuls les enregistrements relatifs aux opérations effectuées durant la période 
d'enregistrement sont exigés. Ainsi, par exemple, les commandes de semences et de 
plants faites avant la périod e d'enregistrement ne doivent pas être consignées. La 
période d'enregistrement ne peut pas être interrompue (sauf en cas de force majeure).   
 
A: Nouvelles admissions  
• Sont considérées comme nouvelles admissions les exploitations qui ne sont pas 
encore reconnues. Font également partie des nouvelles admissions les exploitations 
qui se sont réinscrites après une annulation de la reconnaissance ou après un 
éventuel temps d'attente.   
Rempli si:   
• tous les enregistrements de l'exploitation portant sur  une période de 3 mois avant la 
première inspection sont disponibles  
 
B: Exploitations reconnues et certifiées  
• Une exploitation qui est sanctionnée par une suspension temporaire de la 
reconnaissance n'est pas déliée de l'obligation d'enregistrement durant cette période 
de non -reconnaissance.   
Rempli si:   
• les enregistrements de l'exploitation relatifs à SwissGAP années sont disponibles p our 
les cinq dernières années ( y c. les auto -contrôles)  
ou 
si l'exploitation est reconnue depuis moins de 5 ans, les enregistrements de 
l'exploitation relatifs à SwissGAP sont disponibles au moins trois mois avant le premier 
contrôle.  
1 4 2 + Rempli si:  
• PER remplies  
1 4 3 + Rempli si:  
• PER remplies  
 
Non applicable si:  
• l'exploitation ne cultive pas de pommes de terre.  
1 4 4 ++ Remarque  : 
• Une Check -Liste imprimée peut être utilisée pendant plusieurs années, pour a utant 
qu’elle corresponde à la v ersion actuelle . 
• Auto-contrôle en ligne:  Si l'auto -contrôle est dûment rempli dans le système en ligne 
d’Agrosolution, la date de l'auto -contrôle  apparaît automatiquement sous 
remarques.Dans ce cas, l'auto -contrôle de l'année en question est consideré comme  
effectué e. L'exploitation  n'est pas tenu e de présenter un e version  imprimé e (ni de la 
liste de contrôle ni du résultat).  
• Au contrôleur  : noter la date du dernier auto -contrôle effectué.  
 
Rempli si:   
• les nouvelles admissions ont rempli l’ auto-contrôle (check -list SwissGAP entièrement 
remplie) avant le  contrôle.  
ou 
lors des contrôles suivants, il y a un auto -contrôle par année civile  effectué , l'auto -
contrôle de l'année en cours ne devant toutefois pas obligatoirement être effectué .  
• La date d e l'auto -contrôle ou des auto -contrôles doit apparaître clairement . 
• Si un point de contrôles est répondu par "non", soit un commentaire est présent ou soit 
une mesure corrective a été mise en oeuvre (pour les points de contrôle, qui sont 
répondus par N/A, la raison est toujours évidente sur la base du manuel de contrôle et  
de la situation de l'exploitation).  (Pour l’auto -contrôle rempli en ligne la  complétude est 
verifiée par le système et est donc rempli  sans autre vérification. ) 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 12 de 45 1 4 5 ++ Remarque:   
• Il n'y a pas lieu de prendre de mesure corrective pour les recommandations non 
remplies [vert (+ -)]. 
• Auto-contrôle en ligne: Si l'auto -contrôle est dûment rempli dans le système en ligne 
d’Agrosolution, la date de l'auto -contrôle  apparaît automatiquement sous r emarques.  
L'exploitation  n'est pas tenu e de présenter un e version  imprimé e. 
 
Rempli si:   
• les mesures correctives sont définies et appliquées jusqu'à ce que toutes les exigences 
critiques [rouge (++)] et au moins 95% des exigences non critiques [jaune (+)] soient 
remplies.   
 
Non applicable si:   
• lors de l'auto -contrôle annuel, aucun écart n'a été constaté pour les exigences critiques 
(rouge) et il n'y a pas eu plus de 5% d'écarts constatés pour les exigences non 
critiques (jaunes).  
2 0 0  EXPLOITATION ET ECOLOGIE  
2 1 0  Plan d’ensemble de l’exploitation et journal des cultures  
2 1 1 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
2 1 2 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
2 1 3 ++ Rempli si:   
• toutes les surfaces cultivées des cultures de fruits, de légumes et de pommes de terre 
se situent dans les zones suivantes:  
- en Suisse ou  
- dans la Principauté du Liechtenstein ou  
- dans l ’enclave douanière de Büsingen ou  
- dans la zone franche du pays de Gex et de la Haute Savoie (zone franche genevoise) 
ou 
- les exploitations agricoles suisses qui cultivent des surfaces en zone frontalière, 
conformément à l'art. 43 de la loi sur les douanes du 18 mars 2005 (RS 631.0) et s ans 
interruptions depuis le 1er janvier 2014 au moins.  
2 2 0  Gestion des sites  
2 2 1 ++ Remarque:  
• soit "l'analyse des risques des sites" est présente, ou soit, une analyse similaire propre 
contenant l'ensemble du contenu de "l'analyse des risques des sites".  
 
 
Rempli si:   
• il y a une analyse des risques pour toutes les surfaces utilisées pour la première fois 
pour la production agricole. Les surfaces utilisées pour la première fois pour la 
production agricole sont  par  exemple celles revégétalisées, après l'exploitation d'une 
gravière et celles ajoutées aux surfaces agricoles.  
• il y a une analyse des risques pour tous les sites (obligatoire lors du premier contrôle ). 
• une nouvelle analyse des risques a été effectuée s'il y a eu un changement au niveau 
des risques.   
 
Non applicable si:   
• des exploitations déjà reconnues SwissGAP n'exploitent pas de nouvelles parcelles 
utilisées pour la production agricole.   
• des exploitations déjà reconnues SwissGAP ne cons tatent aucune modification au 
niveau des risques.  
2 2 2 ++ Rempli si:   
• l'analyse des risques pour les sites  est remplie  
ou 
il y a une propre analyse des risques pour les sites qui tient compte de la gravité et de 
la probabilité d'apparition des risques constatés et qui définit les mesures de 
prévention et de maîtrise des risques.  
 
Non applicable si:  
• aucune analyse des risques n'est exigée au point de contrôle 2.2.1 (=  réponse N/A au 
PC 2.2.1).  
ou 
aucun risque n'a été constaté dans l'analyse des risques.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 13 de 45 2 3 0  Ecologie  
2 3 1 + Rempli si:  
• PER remplies  
2 3 2 + Rempli si:  
• PER remplies  
2 3 3 + Rempli si:  
• PER remplies  
2 3 4 +- Rempli si:   
• les surfaces improductives (zones humides, sols pauvres en nutriments, sites secs, ...) 
sont identifiées comme surfaces de compensation écologique, comme friches ou 
comme surfaces de protection de la nature.  
3 0 0  SOLS ET SUBSTRATS  
3 1 0  Exploitation du sol  
3 1 1 + Rempli si:  
• PER remplies  
3 1 2 + Rempli si:   
• les techniques de travail du sol utilisées sont appropriées.   
 
Non rempli si:   
• les techniques de travail du sol utilisées ont provoqué un compactage dramatique du 
sol. 
 
Non applicable si:  
• Aucun travail de sol n’est effectué (p.ex. pour les fruits)  
3 1 3 + Rempli si:  
• PER remplies  
3 1 4 + Rempli si:  
• PER remplies  
3 1 5 +- Rempli si:  
• le type de sol par parcelle est identifiable sur la base des analyses de sol.  
3 2 0  Fumigation du sol  
3 2 1 + Rempli si:   
• PER remplies  
ou 
• uniquement des désinfections chimiques du sol autorisées ne sont effectuées (voir 
index des produits phytosanitaires de l'OFAG).  
• le motif, le lieu d'application, la date, la matière active, le dosage, la méthode 
d'application et l'utilisateur sont documentés pour toutes les  désinfections chimiques du 
sol. 
3 2 2 + Rempli si:   
• le délai d'attente prescrit sur l'étiquette du produit a été respecté après les 
désinfections chimiques du sol.   
 
Non applicable si:   
• Il n'y a pas de délai d'attente indiqué sur l'étiquette du produit.  
• Aucune  désinfection chimique du sol n’est effectuée.  
3 3 0  Substrats  
3 3 1 ++ Remarque:  
• Au contrôleur  : Noter les produits utilisés  !  
 
Rempli si:   
• uniquement des applications autorisées selon la liste des produits phytosanitaires ne 
ne sont effectuées  
• les enregistrements suivants sont disponibles: référence du champ/de la culture, date 
de stérilisation, nom commercial ou matière active, méthode de  stérilisation 
(nébulisation, trempage), utilisateur, délai d'attente pour le semis.   
 
Non applicable si:   
• l'exploitation ne traite aucun substrat de manière chimique.  
3 3 2 + Rempli si:   
• les substrats naturels ne proviennent pas de réserves naturelles  
• la provenance des substrats utilisés peut être prouvée. (par ex. documents de 
livraison, emballages, conventions avec les fournisseurs, …)  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 14 de 45 3 3 3 +- Rempli si:   
• les substrats utilisés (par ex. des cultures hors -sol) sont recyclés.  
- Substrats organiques: compostage sur l'exploitation (également compostage de 
surface) ou dans une compostière publique.  
-Les substrats non organiques (laine de pierre) peuvent être r éutilisés ou doivent être 
recyclés.   
• il existe des attestations de l'acheteur pour les substrats utilisés en -dehors de 
l'exploitation (par ex. factures / bulletins de livraison)  
4 0 0  MATERIEL DE MULTIPLICATION: (SEMENCES, PLANTS ET PORTE -GREFFES)  
4 1 0  Qualité et santé  
4 1 1 + Remarque:  
• Le passeport phytosanitaires est uniforme et s’applique dans toute l’Europe.  
• Tous les végétaux destinés à la plantation doivent être munis d'un passeport.  
 
Rempli si:   
• il existe des étiquettes  ou des bulletins de livraison  pour tous les achats de semences  
• tous les plants (plantons, boutures, tubercule, bulbe, porte -greffes ) ont été acquis avec 
un passeport phytosanitaire et que les informations du passeport phytosanitaire sont 
dispo nible s (par exemple bulletin de livraison, étiquettes, …)  
 
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'achète ni semences, ni plants, ni porte -greffes.  
4 1 2 + Rempli si:   
• lors des contrôles sanitaires des parties de plants de sa propre multiplication une 
atteinte constatée est enregistrée.   
 
Non applicable si:  
• il n'y a pas de multiplication de plants sur l'exploitation.  
4 1 3 ++ Rempli si:   
• toutes les variétés figurent sur la liste des variétés (y c. les variétés d'essai).  
Lien vers la liste des variétés (y c. les variétés d'essai): www.swisspatat.ch  
 
Non applicable si:   
• l'exploitation ne cultive pas de pommes de terre.  
4 1 4 ++ Remarque:  
• de manière générale, ce point est rempli pour les fruits et les pommes de terre.   
• La durée minimale de culture doit être contrôlée uniquement pour les cultures 
mentionnées sur la liste des durées minimales de culture.  
 
Rempli si:   
• selon les enregistrements "date de plantation" et "début de la récolte", la durée 
minimale de culture prescrite dans la liste des durées de culture est respectée (par ex. 
rampon (doucette) = 21 jours). (Un contrôle par échantillonnage d'un lot planté duran t 
la période critique est suffisant.)   
• l'exploitation ne cultive aucune des cultures mentionnées sur la liste des durées de 
culture . 
4 2 0  Traitements et enrobages des semences  
4 2 1 + Rempli si:   
• les étiquettes de semis sont disponibles  
ou  
des informations concernant les traitements peuvent être consultées d'une autre 
manière (sont par ex. notés).   
 
Non applicable:   
• si l'exploitation n'utilise que ses propres semences.   
• pour les jeunes plants  achetés  
• pour les plants (plants de pommes de terre)   
• si les semences fournies par l e vendeur ne sont pas traitées  
4 2 2 + Rempli si:  
• PER remplies  
4 3 0  Organismes génétiquement modifiés (OGM)  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 15 de 45 4 3 1 ++ Rempli si:   
• les exigences sont en général remplies en CH.  
  
4 3 2 ++ Rempli si:   
• il n'y a pas de mention relative aux OGM sur l'étiquette.  
ou 
pour tous les semences et plants achetés, il est possible de prouver qu'ils sont  "sans 
OGM" par le biais des documents de livraison ou d'une convention spécifiant que le 
fournisseur s'engage à ce que ses livraisons ne contiennent pas d'organismes 
génétiquement modifiés.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'achat de semences ni de plants (uniquement propre multiplication)  
4 4 0  Semis / plantation / assolement  
4 4 1 + Rempli si:  
• PER remplies  
4 4 2 + Rempli si:  
• PER remplies  
4 4 3 + Rempli si:  
• PER remplies  
4 4 4 ++ Rempli si:   
• PER remplies  
 
Non applicable si:   
• l'exploitation ne cultive pas de légumes ni de fraises  
5 0 0  IRRIGATION  
5 1 0  Irrigation durable  
5 1 1 ++ Rempli si:   
• selon  les recommandations de la branche (conseiller, résultats de recherche, aide -
mémoire) le système d'irrigation utilisé est efficace (pour autant que disponible 
techniquement et supportable financièrement  pour l’exploitation ).  
L'irrigation peut se faire par  aspersion sur frondaison, aspersion sous frondaison, 
micro -aspersion ou goutte -à-goutte (voir aide -mémoire d'Agroscope: irrigation des 
arbres fruitiers)   
• l'exploitation peut montrer à l'aide d'une carte/plan, l'emplacement du prélèvement de 
l'eau d'irri gation (un croquis de ces installations sur un plan n'est pas nécessaire).   
 
Non remplies si:   
• le système d'irrigation conduit à des pertes d'eau dramatiques.  
5 1 2 ++ Rempli si:   
• l'eau est prélevée dans le réseau d'eau public  
ou 
il existe une autorisation de l'autorité pour l'eau prélevée ailleurs (justificatif et 
autorisation, facture ou droit d'eau du canton).   
ou 
l'exploitation peut prouver qu'elle est membre d'une organisation autorisée (par ex. 
société coopérative d'arrosage ).  
• les restrictions de prélèvement d'eau ordonnées par les autorités (locales, cantonales) 
sont respectées.  
 
Non applicable si:  
• l'eau provient uniquement de propres sources  
5 1 3 + Remarque:  
• Interrogation orale  
 
Rempli si :  
• • l'exploitation mesure les précipitations et/ou les évaporations (par ex. pluviomètre, 
tensiomètre)  
ou 
les prévisions des précipitations des stations météorologiques sont observées et 
disponibles (par ex. le site Internet est connu)  
ou 
l'exploitation prend en considération les prévisions météorologiques pour décider d'une 
irrigation.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 16 de 45 5 1 4 + Rempli si:   
• une indication concrète de l'utilisation de l'eau est disponible. La validité de l'indication 
ne doit pas être contrôlée.  
Possibilité pour la détermination de la consommation annuelle en eau pour l'irrigation et 
la fertirrigation:  
a) en cas d'achat d'eau: facture du fournisseur en eau  
b) selon compteur en eau  
c) nombre d'arrosages, resp. heures x capacité de la pompe = consom mation annuelle  
d) nombre d'apports x mm par apport = consommation annuelle  
e) estimation de la consommation annuelle (en spécifiant un chiffre concrêt!)  
5 2 0  Qualité de l’eau d’irrigation  
5 2 1 ++ Rempli si:   
• l'exploitation n'utilise pas d'eaux usées non traitées pour l'arrosage. Sont considérées 
comme telles les eaux usées du ménage (par ex. toilette, douche, lave -linge). L'eau de 
pluie peut être utilisée pour l'arrosage. L'eau qui a servi au lavage des produits de 
récolte de fruits, de l égumes et de pommes de terre sans que l'on n'y ait ajouté de 
produits de nettoyage peut également être utilisée pour l'arrosage.  
5 2 2 ++ Rempli si:   
• Il existe une analyse des risques SwissGAP pour l'eau d'irrigation remplie  
ou 
une propre analyse des risques a été établie pour l'eau utilisée qui comporte tous les 
éléments de l'analyse des risques pour l'eau d'irrigation de SwissGAP.  
• L'analyse des risques correspond aux conditions actuelles de l'exploitation.  
5 2 3 ++ Rempli si:   
• l'analyse des risques (5.2.2) a révélé un risque (risque moyen ou élevé) et les analyses 
de laboratoire correspondantes (pour l'eau) existent.   
 
Non rempli si:   
• il n'y a pas d'analyse de laboratoire disponible pour E. coli et les entérocoques pour 
des risques moyens ou élevés selon l'évaluation des risques (5.2.2) .   
 
Non applicable si:   
• l'évaluation des risques (point de contrôle 5.2.2) ne révèle aucun danger (risque 
négligeable ou minime).  
5 2 4 + Rempli si:  
• le laboratoire est accrédité selon ISO 17025 pour les analyses microbiologiques. Les  
références à l'accréditation du laboratoire sont visibles sur les rapports d'analyse / le  
papier à lettre du laboratoire et sur le site Internet du SAS (www.sas.admin.ch).  
 
Non applicable si:  
• le point de contrôle 5.2.3. est "non applicable"  
5 2 5 ++ Rempli si:   
• les mesures/décisions sont documentées (enregistrées) pour tous les dépassements 
(plus de 1000 E. coli  / 300 entérocoques) constatés.  
 
Non applicable si:   
• le point de contrôle 5.2.3 est "non applicable"  
ou   
aucun dépassement n'est constaté dans les an alyses de laboratoire effectuées (point 
de contrôle 5.2.3).  
6 0 0  FUMURE  
6 1 0  Besoins et teneurs en éléments fertilisants  
6 1 1 + Rempli si:  
• PER remplies  
6 1 2 + Rempli si:   
• il existe des valeurs de référence (par ex. DBF -GCH ou SUISSE BILANZ, mémento 
agricole ...) ou des analyses pour tous les engrais organiques (lisier, fumier, compost) 
provenant de l'exploitation elle -même.  
• il y a des valeurs de référence ou des analyses  accompagnant tous les engrais de 
ferme et compost fournis par des tiers.  
• les teneurs (mentionnées sur le sac ou documentées) ou des analyses sont disponibles 
pour tous les engrais organiques du commerce.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'engrais o rganiques utilisés sur l'exploitation.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 17 de 45 6 1 3 + Rempli si:   
• les engrais non organiques utilisés et leurs teneurs en éléments fertilisants figurent 
dans SUISSE BILANZ.  
ou 
les teneurs en éléments fertilisants figurent sur les sacs d'engrais non organique  
ou 
les teneurs en éléments fertilisants des engrais non organiques sont connues par un 
autre biais (bulletins de livraison, liste des engrais, ...)   
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'utilise pas d'engrais non organiques.  
6 1 4 +- Rempli si:   
• les teneurs sont disponibles pour tous les engrais non organiques achetés en figurant 
sur le sac ou sur la base de documents.   
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'a pas d'engrais non organiques.  
6 2 0  Utilisation des engrais y c. compétences professionnelles  
6 2 1 + Rempli si:   
• la personne responsable dispose d'un certificat de capacité ou d'un diplôme 
professionnel (examen professionnel) ou d'un diplôme de maîtrise dans l'agriculture ou 
l'horticulture.  
ou 
la personne responsable dispose d'au moins 2 ans d'expérience professionnelle dans 
l'agriculture.   
• la personne responsable est définie. Si la responsabilité incombe à une personne autre 
que le chef d'exploitation, la personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
6 2 2 + Remarque  : 
• Depuis 2004, il n'y a des limitations plus que pour les apports d'azote hydrosoluble (N -
NO 3); il n'y a pas de limitations pour les autres formes d'azote (N -NH 2, N-NH 4).  
 
Rempli si:   
• les apports individuels ne dépassent pas 60 kg de N -NO 3 /ha. 
6 2 3 + Rempli si:  
• PER remplies  
6 2 4 + Remarque:  
• sont considérés comme hors -sol: les cultures en sacs et en pots, l'hydroculture  
(technique du film nutritif et système aéroponique).  
• Arbustes à baies: Pour les pots reposant sur une surface enherbée, irrigués avec une 
solution nutritive adaptée aux besoins spécifiques de la plante et avec un taux de 
drainage n’excédant pas 10 %, l ’eau de drainage ne doit pas être récupérée. Dans le 
cas contraire, les mêmes exigences que celles s’appliquant aux cultures hors -sol font 
foi. 
 
Rempli si:   
• l'eau résiduelle est collectée dans des rigoles et réutilisée pour des cultures hors -sol ou 
d'aut res cultures agricoles.   
 
Non rempli si:   
• l'eau résiduelle n'est pas collectée (infiltration).   
• l'eau résiduelle est éliminée dans les canalisations.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas de cultures hors -sol dans l'exploitation.  
6 3 0  Enregistrements relatifs à la fumure (organique et non -organique)  
6 3 1 + Rempli si:  
• PER remplies  
6 3 2 + Rempli si:  
• PER remplies  
6 3 3 + Rempli si:  
• PER remplies  
6 3 4 + Rempli si:  
• PER remplies  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 18 de 45 6 3 5 + Remarque:  
• S'il n'y a qu'un appareil par catégorie (engrais minéral, lisier, fumier),l'enregistrement 
dans les journaux n'est pas nécessaire (il faut toutefois le noter dans la liste des 
équipements ).  
• Si on utilise en général l e même appareil par catégorie, celui-ci peut être déclaré dans 
la liste des équipements  et seules les exceptions (utilisation d'un autre appareil) doivent 
être notées dans les journaux.  
• Pour optimiser le travail d'enregistrement dans les journaux, les appareils peuvent être 
désignés par des codes de chiffres ou des abréviations qui peuvent également être 
utilisés dans les journaux.  
 
Rempli si:   
• il ressort clairement des enregistrements  quel appareil a été utilisé pour appliquer 
l'engrais.  
• les travaux ont été effectués par un entrepreneur (dans ce cas, il n’est pas nécessaire 
de noter l’équipement de l’entrepreneur)  
6 3 6 + Remarque :  
• Si c'est toujours la même personne qui applique l'engrais dans l'exploitation, 
l'enregistrement dans les journaux n'est pas nécessaire (il faut toutefois le noter dans la 
liste des équipements ).  
• Si c'est en général la même personne qui applique l'engrais dans l'exploitation, le nom 
de la personne en question peut être défini dans une déclaration globale et seules les 
exceptions (lorsqu'une autre personne applique l'engrais) doivent être enregistré es 
dans les journaux.  
• Pour optimiser le travail d'enregistrement dans les journaux, les personnes qui 
appliquent l'engrais peuvent être désignées par des codes de chiffres ou des 
abréviations qui peuvent également être utilisés dans les journaux.  
• Si l’épandage des engrais a été délégué à un entrepreneur, le nom de l’entrepreneur 
est suffisant.  
 
Rempli si:   
• il ressort clairement des enregistrements quelle est la personne qui a appliqué 
l'engrais.  
6 4 0  Entreposage des engrais  
6 4 1 + Rempli si:   
• les produits phytosanitaires et les engrais sont conservés dans des locaux différents  
ou 
s'ils sont entreposés dans le même local, les engrais et les produits phytosanitaires 
sont séparés par une barrière physique (emballage fermé, paroi, film plastique,  ..)  
ou  
si les engrais qui sont appliqués avec les produits phytosanitaires (micro -engrais ou 
engrais foliaires) sont conservés dans un conteneur fermé (ils peuvent ainsi être 
entreposés ensemble avec les produits phytosanitaires).  
ou 
si l'exploitation n 'entrepose que des engrais non organiques, mais aucun produit 
phytosanitaire.  
 
Non applicable si:   
• aucun engrais non organique n'est entreposé sur l'exploitation.  
6 4 2 + Remarque:  
• Les conteneurs de grande taille pour engrais liquides peuvent être entreposés à l'air 
libre, pour autant que l'entreposage se fasse conformément aux exigences de la notice 
de sécurité.  
 
Rempli si:   
• les engrais sont entreposés sous toit  
ou  
les engrais sont recouverts par un film plastique ou une bâche  
ou 
les engrais sont entreposés dans des sacs résistants aux intempéries.  
 
Non applicable si:  
• aucun engrais non organique n'est entreposé sur l'exploitation.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 19 de 45 6 4 3 + Remarque  : 
• Si le lieu d'entreposage est propre, la protection contre les rongeurs est remplie  
 
Rempli si:   
• les engrais sont entreposés dans des conteneurs fermés (par ex. sacs, silos, bidons).   
• les engrais périmés sont évacués.   
• les engrais sont entreposés dans un endroit sans déchets (pas de déchets sur les 
conteneurs d'engrais).  
 
Non applicable si:   
• aucun engrais non organique n'e st entreposé sur l'exploitation.  
6 4 4 + Rempli si:   
• les engrais non organiques sont entreposés dans des locaux bien aérés  
• les engrais non organiques sont entreposés à l'abri de l'eau de pluie ou d'une forte 
condensation.   
 
Non applicable si:   
• aucun engrais non organique n'est entreposé sur l'exploitation.  
6 4 5 + Remarque:  
• par engrais liquides, on entend les solutions fertilisantes et les engrais sous forme 
liquide avec une teneur pure de fértilisants de plus de 1% (N, P, K, Mg, Mn, Bor).   
• les citernes (ou cuves) mobiles remplies de solutions fertilisantes prêtes à l'emplo i qui 
sont vidées dans les 24 heures ne sont pas considérées comme entrepôt.   
 
Rempli si:   
• les entrepôts d'engrais sont étanches par rapport aux canalisations et aux eaux.   
• les entrepôts d'engrais liquide sont équipés d'un bac de rétention étanche d'une 
capacité de 110% du volume du conteneur le plus grand.   
• les réglementations cantonales (lois, ordonnances) sont respectées.   
 
Non applicable si:   
• aucun engrais non organique n'est entreposé sur l'exploitation.   
• les conteneurs individuel s d'engrais liquides ont une contenance inférieure à 1'000 
litres.  
6 4 6 ++ Rempli si:   
• les fruits, légumes et pommes de terre récoltés sont entreposés séparément des 
engrais (pas dans le même local)  
ou 
les engrais sont au moins recouverts d'une bâche ou séparés des fruits, légumes et 
pommes de terre récoltés par une cloison.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'entreposage de fruits, légumes ou pommes de terre sur l'exploitation.  
6 4 7 + Rempli si:   
• il y a un inventaire par année civile de tous les engrais non organiques  
• les achats d'engrais, ainsi que les quantités évacuées et épandues sont documentées 
et permettent de déterminer le stock actuel.   
 
Non applicable si:   
• aucun engrais non organique n'est entreposé sur l'exploitation.  
6 4 8 + Rempli si:   
• les engrais organiques (lisier, fumier, compost) ne provoquent pas de pollution de 
l'environnement.  
 
Non applicable si:   
• aucun engrais organique n'est entreposé sur l'exploitation  
6 5 0  Engrais organique  
6 5 1 ++ Rempli si:   
• L'exploitation n'utilise pas de boues d'épuration pour les fruits, les légumes et les 
pommes de terre.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 20 de 45 6 5 2 ++ Rempli si:   
• le lisier et le fumier sont incorporés au sol avant la plantation/ le semis ou en 
arboriculture avant le début de la floraison ou après la récolte et non pas pendant la 
périod e de végétation/maturation  
ou 
l'intervalle entre l'application et la récolte ne  présente pas de risq ue pour la sécurité 
alimentaire  (prouvé par une  l'analyse des risques person nelle et des enregistrements).   
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'utilise pas d'engrais de ferme pour les cultures de fruits, de légumes ou 
de pommes de terre.   
ou 
après la récolte pour le s légumes pluriannuelles.  
6 5 3 + Rempli si:   
• pour le compost, les substrats des installations de biogaz, il y a une analyse des 
risques liés aux engrais organiques  (il n'est pas obligatoire de l'effectuer chaque 
année)  
ou 
une propre analyse des risques a été effectuée et comprend les points suivants:  
- type de l'engrais organique,  
- provenance et utilisation prévue,   
- méthode de compostage,  
- agent pathogène  
- plantes indésirables ("mauvaises herbes"')/ semences,  
- teneurs en métaux lourds,  
- date d'application  
- emplacement des engrais organiques (par ex. contact direct avec les parties de 
plantes comestibles, surface entre les plantes etc.).  
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'utilise ni du  compost ni des substrats d'installations de biogaz  pour la 
production de fruits, de légumes ou de pommes de terre . 
7 0 0  PROTECTION DES VEGETAUX  
7 1 0  Protection intégrée des végétaux  
7 1 1 + Rempli si:   
• la personne responsable dispose d'une formation ou d'un perfectionnement dans 
l'agriculture ou dans l'horticulture ou a suivi un cours spécialisé correspondant  
ou a au moins 2 ans d'expérience, complété par des connaissances techniques (par 
ex. accès à la littérature technique PI, cours de formation ou logiciels, méthodes 
d'observation au travail, ...).   
• la personne responsable est définie. Si la responsabilité incombe à une personne autre 
que le chef d'exploitation, la personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
7 1 2 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
7 1 3 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
7 2 0  Choix des produits phytosanitaires (y c. compétences professionnelles)  
7 2 1 ++ Rempli si:   
• la personne responsable dispose d'un certificat de capacité ou d'un diplôme 
professionnel (examen professionnel) ou un diplôme de maîtrise dans l'agriculture ou 
l'horticulture  
ou 
la personne responsable dispose au moins d'une attestation dans le domaine de la 
protection des végét aux. 
ou 
un conseiller d'un service cantonal de vulgarisation agricole (service technique) ou 
d'une entreprise de produits phytosanitaires détermine les produits phytosanitaires à 
utiliser (il n'y a pas lieu de présenter le diplôme du conseiller).   
• la personne responsable est définie. Si la responsabilité incombe à une personne autre 
que le chef d'exploitation, la personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 21 de 45 7 2 2 + Rempli si:   
• tous les produits phytosanitaires utilisés sont mentionnés sur une ou plusieurs listes de 
produits phytosanitaires, permettant de savoir sur quelle culture les produits 
phytosanitaires peuvent être utilisés.   
• les listes sont disponibles soit sur l'exploitation soit via Internet  (le chef d'exploitation 
doit connaître le lien vers la liste).  
• la liste de produits phytosanitaires ne date pas à plus d'une année.  
7 2 3 ++ Rempli si:   
• les produits phytosanitaires utilisés sont autorisés pour la culture concernée et 
l'organisme cible / nuisible à combattre, conformément à liste des produits 
phytosanitaires de la Confédération  
ou 
une disposition générale concernant l’homologation d’un pr oduit phytosanitaire a été 
donnée par l’office fédéral de l’agriculture  
ou 
il existe une autorisation spéciale donnée par le service spécialisé.  
• les conditions (nombre d’applications, délais d’utilisation, quantités autorisé es, …) sont 
respécté es. 
7 2 4 + Rempli si:  
• PER remplies  
7 3 0  Enregistrements relatifs à l’utilisation des produits phytosanitaires   
7 3 1 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
7 3 2 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
7 3 3 ++ Rempli si:  
• PER remplies  
7 3 4 ++ Remarque  : 
• Pour autant que la matière active soit documentée par le biais de listes de produits, 
l'enregistrement du nom commercial suffit.  
 
Rempli si:   
• PER remplies  
7 3 5 + Remarque:  
• Si c'est toujours la même personne qui applique les produits phytosanitaires dans 
l'exploitation, il n'est pas nécessaire de le noter dans les journaux (par ex. inscription 
dans la liste des équipements).  
• Si c'est généralement une seule et même personne  qui applique les produits 
phytosanitaires sur l'exploitation, la personne en question peut être déclarée par le 
biais de la déclaration globale et seules les exceptions (si c'est une autre personne qui 
applique les produits phytosanitaires) doivent être e nregistrées dans les journaux.  
• Pour optimiser les travaux d'enregistrement dans les journaux, les utilisateurs peuvent 
être désignés par des codes de chiffres ou des abréviations qui peuvent ensuite 
également être utilisés dans les journaux.  
• Si l’application des produits phytosanitaires a été délégué e à un entrepreneur, le nom 
de l’entrepreneur est suffisant.  
 
Rempli si:   
• il ressort clairement des enregistrements quel utilisateur a appliqué le produit 
phytosanitaire.  
7 3 6 + Remarque:  
• Si l'application de produits phytosanitaires se fait toujours pour la même raison sur 
l'exploitation ou la culture, il n'est pas nécessaire de la déclarer dans les journaux (peut 
être déclarée de manière globale dans les enregistrements).  
• Si le traitement est généralement effectué pour le même motif, ce motif peut être 
indiqué dans la déclaration globale et seules les exceptions (si le traitement est 
effectué pour une autre raison) sont enregistrées dans les journaux.  
• Pour optimiser le travail d'enregistrement dans les journaux, les motifs d'application 
peuvent être désignés par des codes de chiffres ou des abréviations qui peuvent 
ensuite également être utilisés dans les journaux.  
 
Rempli si:   
• Le motif principal (nom du ravageur, de la maladie ou de la mauvaise herbe 
problématique) pour l'application de produits phytosanitaires ressort des 
enregistrements pour chaque traitement.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 22 de 45 7 3 7 + Rempli si:   
• la personne responsable (la personne qui donne les instructions d'application) doit être 
désignée pour chaque traitement avec des produits phytosanitaires.  
• Si la responsabilité incombe à une personne autre que le chef d'exploitation, la 
personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
7 3 8 + Rempli si:   
• PER remplies  
7 3 9 + Remarque  :  
• S'il n'y a qu'un appareil, il n'est pas nécessaire de le déclarer dans les journaux ( mais il 
doit être indiqué dans la liste des équipements ).  
• Si on travaille généralement avec le même appareil, l'appareil en question peut être 
déclaré dans la déclaration globale et seules les exceptions (lorsqu'un autre appareil a 
été utilisé) sont enregistrées dans les journaux.  
• Pour optimiser les travaux d' enregistrement dans les journaux, les appareils peuvent 
être désignés par des codes de chiffres ou des abréviations qui peuvent ensuite 
également être utilisés dans les journaux  
 
Rempli si:   
• il ressort clairement des enregistrements avec quel appareil le  produit phytosanitaire a 
été appliqué.  
• les travaux ont été effectués par un entrepreneur (dans ce cas, il n’est pas nécessaire 
de noter l’équipement de l’entrepreneur)  
7 3 10 + Rempli si:  
• le traitement a eu lieu dans des conditions favorables (dans ce cas, il n'e st pas 
nécessaire de noter la mété o) 
• en cas de conditions défavorables, la météo a été enregistrée.  
 
Pas applicable si:  
• seules des cultures sous abri sont cultivées  
7 4 0  Produits autres que des engrais ou produits phytosanitaires  
7 4 1 + Rempli si:   
• Des enregistrements sont disponibles pour l'application de fortifiants de plantes, de 
produits améliorant de sol, de préparations de sa propre fabrication (produits "maison") 
ou toute autre substance similaire.  
• Ces enregistrements doivent contenir le no m de la substance (par ex. la culture dont 
elle provient),  le nom commercial (si le produit a été acheté), le champ, la date et la 
quantité appliquée.  
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'utilise pas de produits autres que des engrais et des  produits  
phytosanitaires.  
7 5 0  Manipulation des produits phytosanitaires  
7 5 1 ++ Remarque:  
• les produits autorisés pour brûler les fanes de pommes de terre n'ont pas de délai 
d'attente.   
• Au contrôleur: noter le produit phytosanitaire utilisé, le délai d’attente ainsi que la date 
de début de la récolte pour une culture!   
 
Rempli si:   
• les dates de récolte sont enregistrées ou peuvent être prouvées de manière plausible 
d'une autre manière.  
• les délais d'attente sont connus. Remarque: il est suffisant que le délai d'attente soit 
documenté dans les listes de produits ou noté sur l'emballage.  
• les délais d'attente sont respectés.  
7 5 2 ++ Rempli si:   
• de l'eau potable est utilisée pour les traitements phytosanitaires  
ou 
l'eau a été jugée comme sans danger (= pas de risque ou risque minime) dans 
l'analyse des risques de l'eau d'irrigation . 
7 5 3 + Rempli si:  
• les produits phytosanitaires sont toujours fermés pour le transport.  
• en cas de travaux par tiers, les exigences sont remplies (contrôle par échantillonage, 
selon la convention avec les entreprises de travaux agricoles).  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 23 de 45 7 5 4 ++ Remarque  : 
• Questionnement oral  
 
Rempli si:  
• tous les conteneurs vides de produits phytosanitaires liquides sont rincés trois fois 
avec de l'eau ou sont nettoyés avec un système intégré de rinçage sous pression (du 
pulvérisateur de produits phytosanitaires.  
• l'eau de rinçage est vidée dans la cuve du pulvérisateur.  
• l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, contrôle par sondage selon la 
Convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
7 5 5 + Rempli si:  
• la technique d'application utilisée permet d'empêcher une dérive avec les conditions 
météorologiques présente  
ou 
• une barrière/une protection/une zone tampon permet d'éviter une dérive sur la culture 
voisine.   
• l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, contrôle par sondage selon la 
Convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
7 5 6 + Remarque  : 
• Questionnement oral  
 
Rempli si:  
• les quantités résiduelles de bouillies de pulvérisation sont épandues sur une grande 
surface des cultures traitées après avoir été fortement diluées  
ou  
elles ont été éliminées correctement d'une autre manière, conformément à la 
législation suisse  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneu r, (contrôle par sondage selon la 
Convention avec les entreprises de travaux agricoles) . 
7 5 7 ++ Rempli si:  
• les collaborateurs connaissent les consignes (par ex. affichage des règles d'hygiène ).  
• on ne rentre dans les cultures que lorsque le produit sur les plantes a séché.  
• les délais pour rentrer dans les cultures après traitement sont respectées selon les 
instructions sur l'étiquette.  
 
Non applicable si:  
• l'exploitation n'applique pas de produits phytosanitaires.  
7 5 8 + Rempli si:  
• les produits phytosanitaires qui ne sont plus utilisables  sont conservés en lieu sûr.  
• les produits phytosanitaires qui ne sont plus utilisables  sont éliminés par une entreprise 
d'élimination identifiée, un centre de collecte de produits toxiques ou par le fournisseur.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
Convention avec les entreprises de travaux agr icoles ).  
 
Non applicable si:  
• il n'y a pas de produits phytosanitaires qui ne sont plus utilisables  sur l'exploitation.  
7 5 9 +- Rempli si:  
• des mesures ont été discutées avec le responsable des cultures voisines  
ou 
• des bandes tampons sont aménagées entre les cultures  
7 6 0  Entreposage des produits phytosanitaires (y c. les produits de traitement post -
récolte)  
7 6 1 + Rempli si:   
• le local ou l'armoire d'entreposage sont stables et permettent d'éviter tous dommages 
aux produits phytosanitaires causés par un événement extérieure.  
• la place de stockage est suffisamment grande, afin que les produits phytosanitaires 
puissent y être st ockés selon les prescriptions.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 24 de 45 7 6 2 ++ Remarque:  
• les produits pour le jardin familial ne doivent pas obligatoirement être conservés dans 
l'entrepôt des produits phytosanitaires. (Les quantités qui se trouvent à l'extérieur de 
l'entrepôt doivent être plausibles pour cette utilisation.)  
 
Rempli si:   
• le local ou l'armoire sont fermés à clé (sauf durant les travaux nécessitant d'amener 
des produits dans le local ou de les en sortir ou durant les travaux dans le local 
d'entreposage des produits phytosanitaires).  
• seules les personnes instruites en conséquence ont accès à l'entrepôt de produits 
phytosanitaires.   
 
Non rempli si:   
• la clé est sur la serrure ou est manifestement visible pour les  personnes non 
autorisées.  
7 6 3 + Rempli si:   
• la protection contre les températures extrêmes est assurée conformément à la notice 
d'emballage.   
• Si les produits phytosanitaires sont entreposés dans un autre endroit durant l'hiver, cet 
endroit doit également remplir les exigences SwissGAP (chapitre 7.6).  
7 6 4 + Note:  
• les armoires en bois sont permises dans les locaux anti -feu accessibles  
 
Rempli si:   
• les lieux d'entreposage sont construits en matériaux difficilement inflammables (par ex. 
armoire métallique).  
 
Non rempli si:   
• des armoires en bois sont utilisées.   
• les portes et parois en bois de locaux accessibles ne sont pas revêtues de matériau 
anti-feu 
7 6 5 + Rempli si:   
• l'aération est suffisante dans les locaux d'entreposage accessibles.  
Il y a au moins une ouverture d'aération dans la partie inférieure et dans la partie 
supérieure du local d'entreposage ou une aération active afin que les substances 
toxiques qui sont plus lourdes ou plus légères que l'air puissent s'échapper.  
 
Non applic able si:  
• les produits phytosanitaires sont entreposés dans une armoire (dans laquelle on ne 
peut pas entrer).  
7 6 6 + Rempli si:   
• l'éclairage dans le local d'entreposage est suffisant pour pouvoir lire les étiquettes 
d'emballage.  
7 6 7 + Rempli si:  
• les étagères ne sont pas en matériau absorbant (tel que bois non traité). Si la surface 
du bois a été traitée de manière à assurer qu'elle n'absorbe pas l'humidité, le matériau 
est considéré comme non absorbant.  
7 6 8 + Remarque:  
• objectif  : une fuite ou les produits renversés par mégarde ne doivent pas contaminer 
l’environnement. Ils ne doivent pas pouvoir couler dans une canalisation, dans des 
eaux de surface ou dans une installation de drainage.   
• selon SwissGAP, les fosses à p urin étanches sont considérées comme bac de 
rétention.  
 
Rempli si:  
• les entrepôts de produits phytosanitaires (locaux ou armoires) sont dotés de dispositifs 
de récupération: surfaces de sol étanches et bordures de récupération étanches (y c. 
seuil de porte); un écoulement avec bouchon est autorisé  
ou  
il y a un bac de rétention ou des citernes de rétention  
• le volume de rétention doit être de minimum 110% de la capacité du conteneur le plus 
grand.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 25 de 45 7 6 9 ++ Rempli si:  
• tous les produits phytosanitaires sont entreposés dans leur emballage original ou dans 
des emballages de rechange étiquetés (l'intégralité du texte de l'étiquette doit être 
présent).  
7 6 10 + Remarque:  
• les produits pour le jardin familial ne doivent pas obligatoirement être conservés dans 
l'entrepôt des produits phytosanitaires. (Les quantités qui se trouvent à l'extérieur de 
l'entrepôt doivent être plausibles pour cette utilisation).  
 
Rempli si:  
• seuls des produits phytosanitaires autorisés dans l'agriculture sont entreposés  
ou 
d'autres produits phytosanitaires conservés en plus (par ex. pour le jardin) dans 
l'entrepôt  sont entreposés dans des secteurs séparés.  
7 6 11 + Rempli si:  
• aucun produit phytosanitaire liquide n'est entreposé au -dessus des produits 
phytosanitaires en poudre ou  granulés  
ou 
les produits phytosanitaires liquides se trouvant au -dessus des produits phytosanitaires 
en poudre ou granulés, sont entreposés dans des bacs de  rétention suffisamment 
grands (au moins 110% de la capacité du conteneur le plus grand situé au -dessus).  
7 6 12 + Rempli si:  
• il y a du matériau absorbant à un endroit défini qui peut être utilisé au cas où il y aurait 
une fuite ou des produits phytosanitaires renversés.  
7 6 13 ++ Rempli si:  
• il y a des dispositifs de mesure appropriés permettant de quantifier les produits 
phytosanitaires (gobelet de mesure pour les produits phytosanitaires liquides, balance 
pour ceux sous forme de poudre).  
7 6 14 + Rempli si:   
• Les produits phytosanitaires sont entreposés séparément des autres matériaux. Seuls 
les engrais du commerce et autres produits dangereux (tels que peintures, lubrifiant, 
essence, diesel) peuvent également être conservés dans l'entrepôt de produits 
phytosanitaires, pour  autant qu'il n'y ait aucun produit phytosanitaire liquide entreposé 
au-dessus des engrais et que les engrais du commerce soient séparés des produits 
phytosanitaires par une barrière physique (emballage fermé, paroi, film plastique,...).  
ou  
si les engrais  qui sont appliqués en même temps que les produits phytosanitaires 
(micro -engrais ou engrais foliaires) sont conservés dans des conteneurs fermés (ils 
peuvent dans ce cas être entreposés avec les produits phytosanitaires).   
 
Non rempli si:   
• les semences (y c. les traitées) sont entreposées dans le local/l'armoire des produits 
phytosanitaires.   
• d'autres matériaux/objets, exceptés les engrais du commerce ou les produits 
dangereux, sont entreposés dans le local/l'armoire des produits phytosanitair es. 
7 6 15 ++ Rempli si:  
• les vêtements de protection sont nettoyés après usage en fonction de leur degré de 
souillure (par ex. rincés à l'eau du robinet ou lavés régulièrement).  
• les vêtements de protection à usage unique sont éliminés après avoir été utilisés une 
fois.  
• les vêtements et l'équipement de protection, y compris le filtre de rechange etc. sont 
conservés en -dehors de l'entrepôt de produits phytosanitaires, resp. de l'armoire de 
produits phytosanitaires.  
7 6 16 + Rempli si:  
• en cas de contamination, l'utilisateur a la possibilité de se laver les yeux (raccordement 
au réseau d'eau ou douche pour les yeux)  (dans les entrepôts de produits 
phytosanitaires et les endroits où l'on procède au mélange des produits).  
• il y a suffisa mment d'eau propre à disposition.  
• il y a une armoire de premiers secours à proximité.  
• l'endroit de ces équipements est clairement visible.  
7 6 17 + Rempli si:  
• les dispositifs pour les produits phytosanitaires, mesurettes, pulvérisateur à dos, etc. ne 
peuvent pas entrer en contact avec les denrées, conteneurs, matériel d'emballage, 
ustensiles de récolte, ...  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 26 de 45 7 6 18 + Rempli si:  
• il y a un plan d'urgence (par ex. plan d'urgence  ou panneau de mise en garde)  bien 
visible affiché dans un périmètre de 10 m de l'entrepôt de produits phytosanitaires et 
des endroits où l'on procède aux mélanges (si l'entrepôt de produits phytosanitaires et 
l'endroit où l'on procède aux mélanges sont trop éloignés l'un de l'autre p our que le 
plan d'urgence soit visible dans les deux secteurs, il faut afficher un plan d'urgence par 
secteur)  
ou 
un plan d'urgence est fixé directement sur tous les pulvérisateurs.  
7 6 19 + Rempli si:   
• il y a un inventaire de tous les produits phytosanitaires par année civile et l'état actuel  
des stocks peut être calculé sur la base de l'enregistrement des produits  
phytosanitaires achetés ainsi que des quantités sorties et appliquées (par ex. journal  
des cultures).  
7 6 20 + Rempli si:   
• les bulletins de livraison ou les factures de tous les produits phytosanitaires utilisés 
sont disponibles.  
7 7 0  Emballages vides des produits phytosanitaires  
7 7 1 + Remarque:  
• seule l'utilisation comme bac de rétention pour d'autres produits phytosanitaires est 
autorisée.  
 
Rempli si:   
• aucun conteneur de produits phytosanitaires vide n'est réutilisé à d'autres fins.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
Convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
7 7 2 + Rempli si:   
• il n'y a pas de conteneurs de produits phytosanitaires vides qui traînent en -dehors du 
local de produits phytosanitaires  
• les conteneurs vides de produits phytosanitaires sont entreposés dans des conteneurs 
pour déchets ou dans le local des produits phytosanitaires jusqu'à leur élimination 
définitive. Les conteneurs pour déchets sont identifiables en tant que tels ou marqués 
en tant que tels.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
Convention avec les entre prises de travaux agricoles ). 
7 7 3 ++ Rempli si:   
• tous les conteneurs vides de produits phytosanitaires sont éliminés par le service de 
ramassage des ordures de la commune.  
ou 
l'exploitation les amène directement au centre d'incinération des ordures.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, l 'exigence est remplie (contrôle par 
sondage selon la Convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
7 8 0  Analyse des résidus  
7 8 1 ++ Remarque:  
• Au contrôleur: noter le nombre minimal d’analyses requis et la date de la dernière 
analyse  !  
 
Rempli, si:   
• le commerçant peut présenter le nombre global d'analyses de laboratoire requis selon 
le concept d'analyses (ne remontant pas à plus de 15 mois) pour tous les produits 
SwissGAP référencés (inscrits pour la certification).  
 
Non rempli si:  
• le nombre total d'échantillons requis (voir concept d'analyse ) n'est pas atteint.  
7 8 2 + Rempli si:   
• le prélèvement d'échantillons est effectué conformément à la procédure de 
prélèvement des échantillons .  
• le prélèvement d'échantillons est effectué par une personne indépendante de 
l'exploitation  
• le prélèvement d'échantillons est effectué sur les produits prêts pour l'expédition.  
7 8 3 ++ Rempli si:   
• les analyses sont effectuées par un laboratoire reconnu par SwissGAP  (voir 
www.swissgap.ch -->Liste des laboratoires reconnus)  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 27 de 45 7 8 4 ++ Rempli si:   
• il existe un plan de mesures qui règle la procédure à suivre en cas de contestation.   
• en cas de contestations, la procédure est appliquée selon le plan de mesures.  
7 8 5 ++ Rempli si:   
• en Suisse, les analyses suffisent comme preuve.   
• en cas d'exportation, la liste des quantités maximales de résidus du pays de destination 
est disponible soit sur l'exploitation, soit par Internet. Au moins le chef d'exploitation 
doit connaî tre le lien (voir choix des produits phytosanitaires + résidus ) permettant 
d'accéder à la liste.   
• en cas d'exportation dans un pays ayant des exigences plus sévères quant aux MRL, 
le producteur a été informé quant à ces exigences.  
 
Non applicable si:  
•  (N/A pas possible en cas de commercialisation. Lors de vente à l'interne du pays, ce 
point est respecté au moyen des analyses).  
8 0 0  TRAITEMENT POST -RECOLTE (par ex. produits anti -germination, 1 -
MCP/Smartfresh)  
8 1 0  Application, y c. compétences professionnelles  
8 1 1 ++ Rempli si:   
• la personne responsable de l'application a suivi des cours de formation ou de 
perfectionnement en agriculture ou en horticulture ou a suivi des cours spécialisés 
correspondants  
• le 1-MCP est appliqué uniquement par des spécialistes externes formés. La formation 
doit être consignée dans la convention avec les entreprises de travaux agricoles.  
• la personne responsable est définie. Si la responsabilité incombe à une personne autre 
que le chef d'exploitation, la personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
8 1 2 ++ Rempli si:   
• tous les produits utilisés pour le traitement post -récolte sont autorisés en Suisse pour la 
culture récoltée (selon liste des produits phytosanitaires).   
• une liste des produits de traitement post -récolte autorisés est disponible (liste des 
produits ou l'exploitation connaît le lien vers l'index des produits phytosanitaires de la 
Confédération).  
8 1 3 ++ Rempli si:   
• les instructions d'utilisation figurant sur l'emballage des produits utilisés pour le 
traitement post -récolte ont été respectées.  
8 1 4 ++ Rempli si:   
• l'eau utilisée pour le traitement post -récolte provient du réseau d'eau public  
ou  
si l'eau provient d'ailleurs (par ex. propre captage d'eau), une analyse d'eau est 
effectuée chaque année (exigence légale) et prouve que les valeurs limites applicables 
à l'eau potable ont été respectées.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'eau utilisée pour le traitement post -récolte dans l'exploitation.  
8 1 5 ++ Rempli si:   
• les produits de traitement post -récolte sont entreposés comme les produits 
phytosanitaires (c.à.d. que les exigences selon le chap. 7.6 sont remplies).   
 
Non applicable si:   
• aucun produit de traitement post -récolte n'est entreposé dans l'exploitation  
8 2 0  Enregistrements  
8 2 1 ++ Rempli si:   
• pour tous les traitements post -récolte, le produit traité est enregistré et peut être 
clairement identifié (par ex. numéro de lot).  
8 2 2 ++ Rempli si:   
• pour tous les traitements post -récolte, le lieu de traitement des produits est enregistré 
(par ex. local, cave, bâtiment, champ).  
8 2 3 ++ Rempli si:   
• la date exacte (jour, mois, année) du traitement est enregistrée pour tous les 
traitements post -récolte. Si les enregistrements sont regroupés par année dans un 
classeur, il est suffisant d'enregistrer le jour et le mois de chaque traitement.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 28 de 45 8 2 4 ++ Rempli si:   
• le type de traitement (par ex. vaporisation, nébulisation, gazage) est enregistré pour 
tous les traitements post -récolte  
ou 
si le type de traitement appliqué est toujours le même pour les traitements post -récolte, 
il est enregistré une fois pour toutes de manière globale.  
8 2 5 ++ Rempli si:   
• le nom commercial des produits utilisés est enregistré pour tous les traitements post -
récolte  
 
Non rempli si:   
• seules des désignations telles que par ex. PAG (produit anti -germination) sont 
documentées.  
8 2 6 ++ Rempli si:   
• la quantité appliquée ou la concentration de chaque produit utilisé est enregistrée pour 
tous les traitements post -récolte  
ou 
si la quantité ou concentration utilisée est toujours la même, l'une ou l'autre doit être 
enregistrée une fois pour toutes de manière globale.  
ou 
la Convention avec les entreprises de travaux agricoles  est disponible . 
8 2 7 + Remarque:  
• Si c'est toujours la même personne qui effectue les traitements post -récolte sur 
l'exploitation, il n'y a pas besoin de le déclarer dans les journaux (peut être déclaré 
globalement dans les enregistrements).  
• Si c'est généralement la même personne qui ef fectue les traitements post -récolte sur 
l'exploitation, la personne en question peut être déclarée de manière globale et seules 
les exceptions (si c'est une autre personne qui effectue les traitements) sont 
enregistrées dans les journaux.  
• Pour optimiser  le travail d'enregistrement dans les journaux, les utilisateurs peuvent 
être désignés par des codes de chiffres ou des abréviations qui peuvent ensuite 
également être utilisés dans les journaux.  
 
Rempli si:   
• il ressort clairement des enregistrements quel utilisateur a effectué les traitements post -
récolte.  
8 2 8 + Remarque:  
• Si le traitement est toujours effectué pour le même motif sur l'exploitation ou le produit 
de récolte, il n'est pas nécessaire de le consigner dans les journaux (peut être déclaré 
de manière globale dans les enregistrements).  
• Si le traitement est généra lement effectué pour la même raison, le produit 
correspondant utilisé peut être noté dans une déclaration globale et seules les 
exceptions (si le traitement est effectué pour une autre raison) sont notées dans les 
journaux.  
• Pour optimiser le travail d'e nregistrement dans les journaux, les motifs d'application 
peuvent être désignés par des codes de chiffres ou des abréviations qui peuvent 
ensuite également être utilisés dans les journaux.  
 
Rempli si:   
• pour tous les traitements post -récolte, le motif d' application (exception: pas besoin de 
motifs pour les produits anti -germination et le 1 -MCP) est noté dans les 
enregistrements.   
  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 29 de 45 9 0 0  MACHINES & EQUIPEMENTS  
9 1 0  Etalonnage / entretien  
9 1 1 + Remarque:   
• il n'est pas nécessaire d'enregistrer les travaux de maintenance (par ex. lavage, 
lubrification, graissage,  ...).   
 
Rempli si :   
• Les équipements d'épandage d'engrais, pulvérisateurs, systèmes d'irrigation, balances 
et appareils de mesure de la température sont en état de marche/en bon état  
• les réparations sont enregistrées ou il y a des fiches de travail / factures disponibles.   
• l'étalonnage a été vérifié chaque année. Sont considérés comme étalonnage le test en 
champ, resp. un poids de référence clair pour les balance s. Il n'est pas obligatoire 
d'enregistrer l'étalonnage, mais le producteur doit pouvoir expliquer de manière 
crédible comment il l'effectue (interrogation orale).   
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
conventi on avec les entreprises de travaux agricoles )  
 
Non applicable si:   
• Il n'y a pas ce genre d'équipements/de machines sur l'exploitation.  
9 1 2 + Remarque:  
• aucun test de pulvérisateur n'est exigé pour les appareils suivants:  
- appareils portables: pulvérisateurs manuels, boilles à dos, boilles à dos motorisées  
- nébulisateurs, par ex. Swingfog  
- pulvérisateurs en bandes  
- pistolet de pulvérisation ou barres de pulvérisation actionnés par des pompes  
  stationnaires au moyen d'un tuyau.  
- pulvérisateurs fixes dans les serres  
 
Rempli si:   
• PER remplies  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ) 
10 0 0  HYGIENE  
10 1 0  Généralités: analyse des risques, formations et mise en œuvre  
10 1 1 ++ Rempli si:   
• l'analyse des risques en matière d'hygiène de SwissGAP a été effectuée.  
ou 
l'exploitation a établi sa propre analyse des risques en matière d'hygiène pour la 
production/l'environnement de production, la récolte, les transports internes et externes 
à l'exploi tation et la manutention des produits après la récolte. Dans ce cas, il y a lieu 
de lister les risques biologiques (par ex. contamination par des microorganismes), 
chimiques (par ex. résidus de produits phytosanitaires) et physiques (par ex. corps 
étranger s tels qu'éclats de verre) ainsi que les maladies transmissibles à l'homme dans 
l'analyse des risques. Les causes possibles de ces risques doivent ensuite être 
indiquées en fonction de leur probabilité d'apparition et de leur gravité et des mesures 
prévent ives doivent avoir été définies pour les risques élevés qui en ressortent.  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).  
 
Non rempli si:   
• les secteurs concernés de l'exploitation ne sont pas tous cochés dans l' analyse des 
risques en matière d'hygiène  
• les risques (biologiques, chimiques et physiques, maladies) n'ont pas tous été évalués 
dans l'analyse des risques propre à l'exploitation ou si a ucune mesure préventive 
appropriée n'a été définie en cas de risques élevés.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 30 de 45 10 1 2 ++ Rempli si:   
• les procédures d'hygiène (registre 15) sont affichées visiblement pour les 
collaborateurs et les visiteurs  
ou 
l'exploitation a défini et a affiché ses procédures d'hygiène / ses règles d'hygiène à 
respecter dans les zones ainsi que les instructions correspondantes en fonction du 
résultat de sa  
propre analyse des risques pour la récolte, le transport et la manutention  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 1 3 ++ Rempli si:   
• La personne responsable est le chef d’exploitation. (Pour ce cas, une enregistration 
n’est pas demandée).   
ou 
Si la responsabilité incombe à une personne autre que le chef d'exploitation, la 
personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 1 4 ++ Rempli si:   
• tous les ouvriers (y c. les saisonniers, les employés à temps partiel, les auxiliaires, les 
collaborateurs de la famille,...) ont reçu une formation correspondante à leur domaine 
d'activité  (date de la formation, listes des participants).  
• la formation e st réalisée au début des activités de l'employé.  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 1 5 ++ Rempli si:   
• les ouvriers respectent les instructions d'hygiène définies (contrôle visuel)  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 1 6 ++ Rempli si:  
• les collaborateurs portent des survêtements appropriés (d'après l'analyse des risques).  
• les produits sont ainsi protégés des contaminations  
• les vêtements sont lavés dès qu'il est nécessaire, afin d'éviter toutes souillures avec 
les produits.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 2 0  Sécurité alimentaire  
10 2 1 + Rempli si:   
• s'il y a des signes (dégâts/souillures) indiquant une présence excessive d'animaux sur 
les surfaces cultivées, des mesures appropriées sont prises pour les prévenir, par ex. 
par la mise en place de zones tampons, de clôtures.   
 
Non applicable si:   
• aucune activité animale excessive n'est visible sur les sur faces de production.  
10 2 2 ++ Rempli si:  
• les ouvriers sont informés que les anomalies doivent être annoncées au chef 
d'exploitation (par ex. règles d'hygiène )  
• le chef d'exploitation prend les mesures nécessaires s'il y a des anomalies constatées.  
• Les engrais et les produits phytosanitaires achetés proviennent de source sûre.  
10 2 3 ++ Remarque:  
• des produits défectueux sont par exemple des produits, qui ne remplissent pas les 
exigences de qualité ou les exigences spécifiques du client (calibre, forme, couleur 
etc.) 
 
Rempli si:  
• seulement des produits, qui ne mettent pas en danger la santé, sont mis en vente sur 
le marché  
• il existe une explication, comment l’exploitation gère les produits défectueux et qu’une 
procédure écrite existe, par exemple le do cument SwissGAP «  Rappel de 
marchandises  » (registre 14) ou un document  équivalent propre à l'exploitation  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 31 de 45 10 2 4 ++ Rempli si:  
• une analyse des risques relatifs aux allergènes  a été effectuée  
• l’analyse des risques est adaptée aux produist et processus de l’exploitation  
• les clients sont avertis lors d’une contamination croisée possible  
 
Non applicable si:  
• il n’y a ni de céleri ni de fruits à coque (= noisettes, noix) cultivés, préparés, lavés, triés 
ou emballés  
• il n’y a pas de produits allergènes utilisés dans la transformation  
 
10 3 0  Règles d’hygiène  
10 3 1 ++ Rempli si:  
• Il y a un panneau zone d'hygiène 2  ou règles d'hygiène   
ou 
un autre panneau d'affichage bien visible sur lequel sont indiquées les instructions 
suivantes: le personnel doit se laver les mains avant de commencer le travail, après 
avoir été aux toilettes, après s'être mouché, après avoir touché du matériel souillé, 
après avoir fumé, mangé ou bu, après les pauses et avant de reprendre le travail et à 
tout autre moment durant lequel les mains pourraient être devenues un e source de 
contamination.  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 3 2 ++ Rempli si:  
• Les règles d'hygiène  sont disponibles.  
• on ne fume pas, ne mange pas et ne boit pas dans les secteurs dans lesquels les  
produits sont manipulés ou entreposés.  
• lors des travaux de récolte, il est autorisé seulement dans certains secteurs de fumer, 
manger ou boire.  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
10 3 3 + Rempli si:  
• Les règles d'hygiène  sont disponibles.  
ou 
il y a d'autres instructions disponibles sur la marche à suivre en cas de bris de verre ou 
de bris de plastique dur transparent.  
ou/et  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de t ravaux agricoles ). 
 
Non applicable si:   
• les cultures ou les produits ne sont jamais sous un toit en verre/lampes.  
10 4 0  Installations sanitaires  
10 4 1 + Rempli si:  
• les ouvriers occupés aux récoltes ont accès à des toilettes  
• les toilettes présentent un bon état d'hygiène (sont nettoyées)  
• les toilettes placées près des champs ne peuvent pas contaminer les produits  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).   
10 4 2 ++ Rempli si:  
• les ouvriers ont accès à des toilettes et à des possibilités de se laver les mains sur 
l'exploitation.  
• les toilettes sont en bon état d'hygiène (sont nettoyées).  
• les portes menant aux toilettes ne s'ouvrent pas sur un secteur dans lequel des 
produits  sont manipulés, excepté si les portes se ferment d'elles -mêmes. Si les portes 
ne se ferment pas d'elles -mêmes, il doit y avoir un vestibule/un passage entre le local 
des toilettes et le secteur dans lequel les produits sont manipulés.  
• il y a des instal lations permettant de se laver les mains à proximité des toilettes ainsi 
que des possibilités de se sécher les mains.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).   
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 32 de 45 10 4 3 ++ Rempli si:  
• pour les collaborateurs occupés à la récolte, il y a une possibilité de se laver les mains 
(bidon ou bouteille d'eau) après avoir été aux toilettes qui sont en bon état d'hygiène.  
ou 
un produit à base d'alcool pour l'hygiène des mains est à disposition.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).   
10 4 4 +- Rempli si:  
• il y a des possibilités appropriées pour se changer et elles sont utilisées  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).   
 
Non applicable si:   
• tous les collaborateurs logent/ont une chambre sur l'exploitation.  
ou 
des vêtements de plein air spécifiques ne sont pas nécessaires et les collaborateurs 
arrivent déjà en habits de travail.  
10 5 0  Conteneur s et matériel de conditionnement  
10 5 1 ++ Rempli si:   
• aucun produit récolté n'est mis dans des conteneurs de récolte sales  
(les souillures qui se produisent au cours du processus de récolte (par ex. terre) malgré 
de bonnes pratiques de travail sont tolérées)   
• les outils et machines de récolte sont nettoyés  
ou 
l'exploitation nettoie ses conten eurs de récolte et outils en fonction du résultat de 
l'analyse des risques en matière d'hygiène et des règles d'hygiène définies  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux  agricoles ).   
 
Non rempli si:   
• des conteneurs de récolte contaminés par des substances dangereuses telles que par 
ex. lubrifiants, huile, résidus de produits phytosanitaires, etc. sont réutilisés.  
10 5 2 ++ Rempli si:   
• aucun conteneur (de récolte) n'est utilisé à d'autres fins (par ex. entreposage de 
produits  chimiques, de lubrifiants, d'huile, d'outils, etc.)  
ou 
si tel n'est pas le cas, les conteneurs sont identifiés et leur utilisation dans le secteur  
alimentaire est exclue  
ou 
après avoir été utilisés à d'autres fins, les conteneurs (de récolte) sont nettoyés  
méticuleusement, resp. doivent être propres avant d'être réutilisés dans le secteur  
alimentaire.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles).  
 
Non applicable si:  
• aucun conteneur (de récolte) n'est utilisé sur l'exploitation  
10 5 3 ++ Rempli si:  
• le matériel de conditionnement et les conteneurs réutilisables conviennent à une 
réutilisation.  
• le matériel de conditionnement et les conteneurs réutilisables sont stockés à l'abri des 
souillures  
• le matériel de conditionnement et les conteneurs réutilisables sont utilisés de manière 
hygiénique.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la  
convention avec les entreprises de travaux agricoles ). 
  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 33 de 45 10 6 0  Eau (pour le lavage, le triage, refroidissement, …)  
10 6 1 ++ Remarque:  
• l'humidification des produits se trouvant dans les conteneurs de récolte, par aspersion 
d'eau, est considérée comme lavage  
 
Rempli si:  
• l'eau du réseau d'eau public est utilisée pour le traitement final des produits  
ou  
si l'eau provient d'autres sources (par ex. propre captage d'eau), une analyse d'eau est 
effectuée chaque année et prouve que les valeurs limites applicables à l'eau potable 
ont été respectées.  
10 6 2 ++ Remarque:  
• l'eau utilisée en dernier sur le produit (traitement final) est déterminante  
• L'eau peut être réutilisée pour le prélavage sans devoir respecter les exigences 
suivantes.  
 
Rempli si:  
• l'eau réutilisée pour le traitement final est filtrée et désinfectée.  
• le pH, ainsi que la concentration et les valeurs de risques des désinfectan ts sont 
régulièrement surveillés et il existe des analyses d'eau annuelles de l'eau de filtration.  
• le système de filtration est nettoyé selon un plan de nettoyage documenté.  
 
Non applicable si:  
• de l'eau fraîche est utilisée pour le traitement final de tous les produits.  
10 6 3 ++ Rempli si:  
• en cas d'utilisation d'eau ou de glace sur le lieu de récolte  ou pour le refroidissement , 
l'eau utilisée pour la fabrication de la glace provient du réseau d'eau public  
ou  
si l'eau utilisée pour la fabrication de glace provient d'ailleurs (par ex. propre captage 
d'eau), une analyse d'eau a été effectuée chaque année (exigence légale), prouv ant 
que l'eau respecte les exigences applicables à l'eau potable.  
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas de glace ou d'eau utilisée lors de la récolte ou pour le refroidissement.  
10 6 4 + Rempli si:  
• Le laboratoire est accrédité selon ISO 17025 pour les analyses microbiologiques. La 
référence à l'accréditation du laboratoire est visible sur les rapports d'analyses / papier 
à lettre du laboratoire.  
 
Non applicable si:   
• de l'eau du réseau d'eau public est utilisée pour le traitement final des produits.  
10 7 0  Place d'entreposage à court terme, rampe, transport  
10 7 1 ++ Remarque : 
• il s’agit de tous les transports de produits avec de s véhicules de l’exploitation  
 
Rempli si:   
• Les moyens de transport propres à l'exploitation, y c. ceux qui sont utilisés aussi à 
d'autres fins que le transport des produits de récolte  / produits , sont propres et en état 
de marche.  
ou 
l'exploitation nettoie ses moyens de transport en fonction du résultat de sa pr opre 
analyse des risques en matière d'hygiène et d es règles d'hygiène définies.  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).  
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas de moyens de transport propres à l'exploitation (par ex. les produits de 
récolte sont évacués directement depuis les champs  par des tiers ) 
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 34 de 45 10 7 2 ++ Remarque:  
• Au contrôleur: noter les produits récoltés directement dans les conteneurs prêts pour la 
vente  !   
 
Rempli si:   
• les produit s récolté s dans les conteneurs prêts pour la vente  sont enlevés  du champ 
durant la nuit (si la récolte se fait durant la nuit, les produits doivent être transportés le 
jour suivant)   
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur, (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles).  
 
Non applicable si:  
• il n’y a pas de produits récoltés dans  des conteneurs prêts pour la vente  
10 7 3 ++ Rempli si:   
• les produits récoltés sont protégés contre les souillures  
• si l'exigence est remplie par l'agro -entrepreneur,  (contrôle par sondage selon la 
convention avec les entreprises de travaux agricoles ).   
 
Non rempli si:   
• des souillures sont constatées  
 
10 8 0  Secteurs de conditionnement, de stockage (plus long que 2 jours ouvrables), et de 
réfrigération  
10 8 1 ++ Rempli si:   
• les secteurs de travail et d'entreposage et les équipements (lignes de transformation et 
machines, sols, parois, lieux d'entreposage, palettes, etc.) sont propres.   
• un plan de maintenance et un plan de nettoyage ( règles d'hygiène  ou zone d'hygiène 
2, resp. zone d'hygiène 3 ou un propre plan de nettoyage) sont disponibles.  
10 8 2 + Rempli si:   
• les produits de nettoyage, huiles lubrifiantes etc. (également en petites quantités) sont 
conservés de manière bien séparée (armoire ou autre local) des lignes de 
conditionnement et des produits entreposés.   
• par ex. pas non plus de pompes à graisse conservées près des machines de 
conditionnement ou d'emballage  
10 8 3 + Rempli si:   
• pour les produits de nettoyages, les huiles lubrifiantes, etc. les étiquettes ou fiches de 
sécurité du fabricant confirment que le produit en question est agréé pour l'utilisation 
dans le secteur alimentaire (par ex. note "H1").  
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'utilisation de produits de nettoyage ou d'huiles lubrifiantes, resp. ces 
dernières ne peuvent en aucune manière entrer en contact avec les produits en raison 
de la manière dont les installations sont construites.  
10 8 4 ++ Rempli si:   
• les produits triés et les déchets sont entreposés dans des secteurs définis.   
• dans les installations de préparation et de tri, les conteneurs à déchets sont vidés 
chaque jour et si nécessaire ces conteneurs et les lieux d'entreposage de déchets sont 
nettoyés et désinfectés  
• il n'y a pas de signes manifestes indiquant que les produits puissent être contaminés 
ou souillés par les déchets.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 35 de 45 10 8 5 ++ Rempli si:   
• Dans tous les secteurs alimentaires (entrepôts, lignes de transformation et de 
conditionnement, secteur d'expédition), toutes les lampes sont incassables ou sont 
protégées (incassables ou protégées signifie: lampes spéciales incassables 
recouvertes d'un film spécial, lampes recouvertes ou entourées d'une protection en 
plastique).  
ou 
les produits sont protégés (par ex. recouverts par des bâches ou du plastique)   
ou 
les produits ne se trouvent jamais à moins de 3 mètres à côté de lampes qui ne sont 
pas incassables ni protégées.   
 
Non rempli si:   
• les lampes dans les secteurs concernés  ne sont pas toutes incassables ou protégées.   
• le chef d'exploitation explique que les lampes sont remplacées au fur et à mesure.  
10 8 6 + Rempli:   
• pour les produits particulièrement périssables (=produits frais prêts à l'emploi  / produits 
de 4è gamme ) en emballages scellé, les exigences concernant la température et 
l'humidité sont respectées.   
• le contrôle de la température et de l'humidité de l'air est réglé.   
• le contrôle de la température et de l’humidité de l’air est réglé pour le stockage sous 
atmosphère contrôlée.  
 
Non applicable si:   
• Il n'y a pas d'entreposage de produits prêts à l'emploi  
et 
il n’a pas de stockage sous atmosphère contrôlée . 
10 8 7 ++ Rempli si:   
• la tâche a été déléguée à une entreprise de lutte contre les nuisibles et il existe un 
contrat correspondant avec l'entreprise ou des enregistrements sur les mesu res prises 
par l'entreprise  
ou 
il n'y a aucun signe visible de nuisibles (rongeurs, oiseaux, insectes)  
ou 
il ya des enregist rements des mesures prises (par ex. plan des endroits où des appâts 
empoisonnés ont été posés).  
ou 
des enregistrements concernant la lutte contre les nuisibles dans les secteurs de 
conditionnement et d'entreposage sont disponibles.  
10 8 8 +- Rempli si:   
• tous les chariots élévateurs et les autres véhicules de transport motorisés utilisés dans 
les locaux fermés fonctionn ent à l'électricité ou au gaz  
• la contamination des produits par les émissions est évitée en effectuant des services 
de maintenance adéquats.   
 
Non applicable si:   
• aucun véhicule de transport motorisé n'est utilisé dans les locaux fermés  
11 0 0  GESTION DES DECHETS ET DE L’ENVIRONNEMENT  
11 1 0  Déchets  
11 1 1 + Rempli si:   
• tous les déchets générés par les activités sur l'exploitation sont listés dans le concept 
des déchets de la commune.   
• tous les déchets possibles sont listés dans un concept propre à l'exploitation.  
11 1 2 ++ Rempli si:   
• dans les bâtiments de production et d'entreposage, il n'y a que les déchets produits par 
l'activité quotidienne.   
• il n'y a que de très petites quantités de déchets entreposées dans les secteurs définis.   
• du carburant, du mazout ou de l'huile versé par inadvertence a été évacué . 
11 1 3 + Remplies si:  
• il n'y a aucun reste de matériel de conditionnement ou d'autres déchets sur le champ  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 36 de 45 11 1 4 +- Rempli si:   
• l'élimination des déchets organiques est réglée (propre compostage ou évacuation par 
l'acheteur ou par le service des déchets verts de la commune)   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas de déchets organiques générés sur l'exploitation  
11 2 0  Protection de l'environnement  
11 2 1 + Remarque:  
• objectif: des fuites de carburant ou d'huile ne devraient pas contaminer 
l'environnement. Elles ne devraient pas pouvoir s'écouler dans des canalisations, eaux 
de surface ou dans un système d'infiltration.  
• citernes de plus de 450 litres ou selon les dir ectives cantonales (n'est pas valable pour 
les barils / tonneaux)  
 
Rempli si:  
• Les citernes de carburant et d'huile sont enfermées: un bac de rétention ou un système 
de rétention étanche est présent  
• le volume de rétention doit correspondre au minimum à 100% de la citerne la plus 
grande  
11 2 2 +- Rempli si:  
• les outils/pulvérisateurs sont nettoyés au champ  
• les eaux de nettoyage s'écoulent dans une fosse à lisier active  
• les outils/pulvérisateurs  sont nettoyés sur une place de lavage  
 
Pas remplis si:  
• les eaux de nettoyage peuvent s'écouler dans une canalisation, des eaux de surface 
ou un système d'infiltration  
• si des ustensiles sont nettoyés dans une fontaine  
 
12 0 0  SANTE ET SECURITE AU TRAVAIL, ASPECTS SOCIAUX  
12 1 0  Généralités: (analyse, formation…)  
12 1 1 + Remarque  : 
• Les exploitations sans employés doivent également remplir une analyse des risque s 
relatifs à la sécurité au travail .   
 
Rempli si:   
• l'analyse des risques relative à la santé et à la sécurité au travail  est remplie et actuelle  
ou 
il y a une analyse des risques propre à l'exploitation qui tient compte des risques dans 
l'exploitation  
ou 
il y a une attestation de participation à une solution de branche (par ex. AgriTop pour 
les producteurs ou SRF pour les commerçants)  
12 1 2 + Rempli si:   
• Des mesures préventives (concept de prévention) sont définies conformément à 
l'analyse des risques (chap. 1 2.1.1).  
ou 
il y a une attestation de participation à une solution de branche (par ex. AgriTop pour 
les producteurs ou SRF pour les commerçants).  
12 1 3 ++ Rempli si:   
• La personne responsable est le chef d’exploitation. (En ce cas une enregistration n’est 
pas demandée.)   
ou 
Si la responsabilité incombe à une personne autre que le chef d'exploitation, la 
personne responsable doit être désignée et enregistrée.  
12 1 4 + Rempli si:   
• les personnes concernées ont reçu une formation correspondante à  leur secteur 
d'activités  
• la formation est documentée (date et listes des participants)   
• les personnes se comportent conformément au concept de prévention.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 37 de 45 12 1 5 ++ Rempli si:   
• seules les personnes ayant suivi une formation ou une formation continue dans 
l'agriculture ou l'horticulture ou un cours spécialisé correspondant, travaillent avec des 
substanc es et machines dangereuses  
ou 
les personnes sans formation correspondante ont suivi une formation interne sur la 
manipulation des substances et machines dangereuses (correspondant à leur secteur 
d'activité). Cela  est documenté, par ex. compétences professionnelles et instructions 
des ouvriers.  
12 1 6 + Remarque  : 
• Sont considérés comme formation de premier secours les formations suivantes: par 
ex.: cours de premier secours, cours de répétition de premier secours, cours de 
samaritain, cours de formation de premier secours chez les pompiers, cours de 
formation/répétition de premier secours à l'armée, formation interne, ...   
 
Rempli si:   
• au moins 1 personne par 50 ouvriers a suivi un cours de premier secours  
• le dernier cours de répétition de premier secours ne date pas à plus de cinq ans  
• la date du cours / cours de répétition de premier secours est notée  
ou il y a un justificatif.  
 
12 2 0  Signalisation  
12 2 1 + Rempli si:   
• les règles de comportement pour les visiteurs de l'exploitation sont affichées à un 
endroit bien visible, où elles peuvent être lues par tous les visiteurs et prestataires de 
services  
ou 
l'accès à l'exploitation est limité (possible surtout chez les commerçants resp. da ns les 
bâtiments de l'exploitation, l'accès à l'exploitation entière ne pouvant que rarement être 
limité).  
12 2 2 + Rempli si:   
• les plans d'urgence  sont affichées de manière bien visib le pour tous les ouvriers  
ou 
pour les situations d'urgence ou d'accident il y a des procédures propres à l'exploitation 
qui sont visibles et compréhensibles pour tous les ouvriers (dans les différentes 
langues des ouvriers ou avec des pictogrammes)   
• les responsabilités sont définies et l'adresse ou les coordonnées de l'exploitation sont 
reconnaissables  
• les procédures comportent les numéros de téléphone principaux (police, pompiers, 
médecin, ambulance).  
12 2 3 + Remplies si:   
• il y a au moins un panneau de mise en garde clair à l'entrée de l'entrepôt des produits 
phytosanitaires. Il n'est pas obligatoire de poser un panneau d'avertissement pour 
l'entrepôt des engrais, pour autant qu'il y ait un avertissement bien visible sur 
l'emballage (sac).   
• un panneau de mise en garde est posé à chaque autre source d e danger manifeste.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas de secteur de risque sur l'exploitation  
12 2 4 + Remarque:  
• citernes de plus de 450 litres ou selon les directives cantonales (n'est pas valable pour 
les barils / tonneaux).  
 
Rempli si:  
• es panneaux d'interdiction de fumer sont fixés à toutes les citernes  
• au min. un extincteur est disponible sur l'exploitation.  
 
Pas rempli si:  
• aucune citerne à carburant / huile n'est présente sur l'exploitation  
12 3 0  Application  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 38 de 45 12 3 1 ++ Rempli si:  
• un équipement de protection approprié est à disposition pour tous les travaux effectués 
dans les secteurs SwissGAP.   
• des équipements complets pour la protection phytosanitaire conformément aux 
instructions d'utilisation (par ex. lunettes de protection, bottes en caoutchouc, 
vêtements imperméables, combinaisons de protection, gants en caoutchouc, masque 
de protection etc.) sont à disposition  
12 3 2 + Remarque  : 
• Une pharmacie de premiers secours contient au moins du matériel de pansement.   
 
Rempli si:   
• des pharmacies de premiers secours sont accessibles sur le site de l'exploitation  
• des trousses de premiers secours se trouvent dans les tracteurs et les voitures utilisées 
pour les travaux dans les champs  
ou 
des pharmacies de premiers secours sont accessibles d'une autre manière pour les 
travaux dans les champs.  
12 3 3 + Rempli si:   
• Les dispositifs de protection de la prise de force, des chaînes...,  sont intacts sur toutes 
les machines.   
 
Non applicable si:    
• il n'y a pas de machines sur l'exploitation.  
12 3 4 + Rempli si:  
• les véhicules sont sûr (= aucun manquements visibles)  
• les véhicules utilisés sur les routes publiques sont autorisés pour le transport  
 
Pas applicable si:  
• le transport n'est pas organisé par l'exploitation, ce qui sous entend que les 
collaborateurs se déplacent aux champs avec leurs propres véhicules (ou à pieds)  
12 3 5 +- Rempli si:  
• les réservoirs de stockage de l'eau sont sécurisés (barrière) de telle sorte que les 
accidents soient évités.  
 
12 4 0  Aspects sociaux  
12 4 1 ++ Rempli si:   
• les logements des ouvriers qui se trouvent sur l'exploitation sont habitables: le toit, les 
fenêtres et portes sont en bon état et les logements disposent des équipements de 
base tels qu'eau potable, toilettes et écoulements.   
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'employés qui logent sur l'exploitation.  
12 4 2 ++ Rempli si:   
• les ouvriers ont accès à des possibilités de se laver les mains et à l'eau potable  
• un endroit pour conserver les aliments et un endroit pour manger est mis à disposition 
des ouvriers  
• un endroit approprié pour les pauses est à disposition des ouvriers  
 
Non applicable si:   
• il n'y a pas d'employés qui aident sur l'exploitation.  
12 4 3 + Remarque:  
• interrogation orale  
• les réunions peuvent également avoir lieu dans le cadre de l'entretien annuel / entretien 
d'embauche / pause café.  
 
Rempli si:  
• la personne responsable prend note des  remarques des collaborateurs au sujet de la 
sécurité et santé au travail, ainsi que les préoccupations sociales.  
 
Non applicable si:   
• le personnel ne comporte que des membres de la famille.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 39 de 45 12 4 4 + Rempli si:  
• tous les ouvriers qui ont à faire aux produits phytosanitaires ou qui les appliquent ont la 
possibilité de se soumettre à un contrôle de santé annuel  
• les ouvriers doivent pouvoir se soumettre à ce contrôle de santé durant les heures de 
travail.  
13 0 0  TRAÇABILITE ET IDENTIFICATION  
13 1 0  Traçabilité qualitative: séparation des produits  
13 1 1 ++ Remarque  : 
• Uniquement pour les producteurs SANS commercialisation  
 
Rempli si:   
• seule la marchandise qui a été cultivée sur ses propres parcelles (le journal des 
cultures est tenu pour toutes les parcelles et peut être contrôlé) est livrée sous son 
propre nom aux commerçants certifiés.   
 
Non rempli si:   
• la marchandise d'autres producteurs est livrée sous son propre nom à des 
comm erçants certifiés SwissGAP  
 
Non applicable si  : 
• l'exploitation est également certifiée dans le secteur et le programme correspondant.  
13 1 2 ++ Remarque  : 
• Uniquement pour les commerçants  
 
Rempli si:   
• toute la marchandise achetée et destinée à être vendue comme marchandise 
SwissGAP provient d'un fournisseur reconnu ou certifié et le(s) groupe(s) de produits 
concerné(s) (F, L, P) est/sont listé(s) sous ce fournisseur (www.agrosolution.ch)  
• en cas d'achat aux commerçants, la mention SwisGAP est déclaré sur les documents 
de livraison (bulletin de livraison / facture) ou une convention avec le fournisseur stipule 
que celui -ci ne livre uniquement de la marchandise SwissGAP  
• lors d’achat de marc handise  importé e, une attestation prouve qu’il s’agit de 
machandise GLOBAL G.A.P.  
 
Non applicable si:   
• Il n'y a aucun produit acheté  
13 1 3 ++ Remarque  : 
• Uniquement pour les commerçants  
 
Rempli si:   
• toute la marchandise achetée et destinée à être vendue comme marchandise Suisse 
Garantie provient d'un fournisseur reconnu ou certifié et le(s) groupe(s) de produits(s) 
(L, F, P) correspondant(s) est/sont listé(s) sous ce fournisseur (www.agrosolution.ch)  
• En cas d'achat aux commerçants, la mention Suisse Garantie est déclarée sur les 
documents de livraison (bulletin de livraison / facture) ou une convention avec le 
fournisseur stipule que celui -ci ne livre uniquement des marchandises Suisse Garantie . 
• Agences (commerçants sans activités de conditionnement): il peut être prouvé que 
tous les fruits, légumes et pommes de terre proviennent d'une exploitation CERTIFIEE 
Suisse Garantie et que ces produits sont identifiés avec l'étiquette de commerçant de 
l'agence.           
 
Non applicable si:   
• il n'y a aucun produit acheté  
13 1 4 ++ Rempli si:   
 
Producteurs:   
• pour chaque produit, il est possible de prouver qui est l'acheteur (bulletins de livraison, 
confirmation de réception)   
 
Commerçants:   
• les enregistrements permettent de suivre le produit un échelon en amont 
(fournisseur/producteur) et un échelon en aval (client / acheteur).  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 40 de 45 13 1 5 ++ Rempli si:   
• la qualité des produits (SwissGAP oui/non) peut être identifiée clairement à chaque 
étape du processus de production. Cela peut se faire par une identification/un 
marquage physique ou au travers d'un processus clair de séparation des 
marchandises, y compri s les enregistrements nécessaires à cet effet.  
13 1 6 ++ Rempli si:   
• la qualité des produits ( Suisse Garantie oui/non) peut être identifiée clairement à 
chaque étape du processus de production. Cela peut se faire par une identification/un 
marquage physique ou au travers d'un processus clair de séparation des 
marchandises, y compris les enregistrements nécessaires à cet effet.  
 
Non applicable si:  
• Il n'y a aucun produit acheté sur l’exploitation  
13 1 7 ++ Remarque  : 
• Uniquement pour les commerçants  
• Au contrôleur  : prendre un exemplaire et l’envoyer à l’organe de certification 
correspondant  !  
 
Rempli si:   
• Le commerçant déclare ses marchandises certifiées SwissGAP sur ses documents de 
livraison des marchandises (bulletin de livraison / facture). La déclaration peut se faire 
en ajoutant la mention „SwissGAP“ ou „SGAP“ pour chaque article ou par le biais d'une 
déclaration globale (par ex. "tous nos produits remplissent les exigences SwissGAP").  
ou 
il y a une convention pour les fournisseur s qui stipule que le commerçant ne livre que 
des marchandises SwissGAP à ses acheteurs.  
 
Non applicable si:  
• il n’y a pas de propres bulletins de livraison / factures (tout passe par le système de 
l’acheteur)  
13 1 8 + Remarque  : 
• Uniquement pour les commerçants  
• Au contrôleur  : prendre un exemplaire et l’envoyer à l’organe de certification 
correspondant  !  
 
Rempli si:   
• Le commerçant déclare ses marchandises certifiées Suisse Garantie sur ses 
documents de livraison des marchandises (bulletin de livraison / facture). La 
déclaration peut se faire en ajoutant la mention „ Suisse Garantie “ ou „SGA“ ou "SG" 
pour chaque article ou par le biais d'une déclaration globale (par ex. "tous nos produits 
remplissent les exigences Suisse Garantie "). 
Non applicable si:  
• il n’y a pas de propres bulletins de livraison / factures (tout passe par le système de 
l’acheteur)  
• La marchandise est déclarée uniquement à l’aide d’étiquette de producteur  (vendue 
comme marchandise reconnue et non comme marchandise certifiée)  
13 2 0  Traçabilité quantitative: contrôle du flux des marchandises  
13 2 1 ++ Remarque  : 
• Uniquement pour les commerçants  
• Au contrôleur  : noter le produit  contrôlé  et la période contrôlé e ! 
 
Rempli si:   
• les quantités de produits SwissGAP achetées et vendues peuvent être prouvées  
• il n'y a pas plus de produits vendus sous SwissGAP qu'il n'y en a effectivement eu 
d'achetés (ou produits soi -même).   
• selon les produits, la comparaison des quantités s'avère plausible, en tenant compte 
des pertes lors du stockage, au tri ou à la préparation  
• pour les produits transformés, le coefficient de transformation est réaliste.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 41 de 45 13 2 2 ++ Remarque  : 
• Uniquement pour les commerçants  
 
Rempli si:  
• les quantités de produits Suisse Garantie  achetées et vendues peuvent être prouvées  
• il n'y a pas plus de produits vendus sous Suisse Garantie qu'il n'y en a effectivement eu 
d'achetés  (ou produits soi-même).   
• selon les produits, la comparaison des quantités s'avère plausible, en tenant compte 
des pertes lors du stockage, au tri ou à la préparation  
• pour les produits transformés, le coefficient de transformation est réaliste.  
 
13 3 0  Utilisation du logo  / Libellé  
13 3 1 ++ Remarque:  
• logo = "mot - image - marque" vert  
• mot = mot écrit "SwissGAP"  
• abréviation = "SGAP"  
 
Rempli si:  
A: Producteurs:  
• est indiqué tout au plus sur l'étiquette du producteur (soit avec le mot  „SwissGAP“  ou 
avec l'abréviation „SGAP“)  
• le logo SwissGAP (mot en vert -marque figurative) n'est PAS utilisé.  
B: Commerçants  
• s'il y a des conteneurs et supports de marchandises qui sont identifiés SwissGAP pour  
assurer la traçabilité, cela se fait avec le mot „SwissGAP“ o u l'abréviation "SGAP", 
associée à l'exploitation (nom ou n°SwissGAP = n° Agrosolution) et les conteneurs / 
supports de marchandises contiennent uniquement des marchandises conformes aux 
exigences SwissGAP.  
• le logo SwissGAP (mot en vert -marque figurative ) n'est utilisé que dans la  
communication commerciale telle que la publicité, l'en -tête des courriers (également  
pour les documents d'accompagnement des marchandises) et les cartes de visite.  
 
Non rempli si:  
• le règlement du logo SwissGAP n'est pas respec té. 
• le logo ou le mot figure sur le produit, l'emballage destiné à l'utilisateur ou au  
point de vente.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 42 de 45 13 3 2 + Remarque:  
• l'étiquette du producteur ne doit être utilisée que pour les conteneurs.   
• Les barquettes de fruits, les banderoles des asperges, les sachets de salade (= vente 
en vrac en portions) peuvent porter la marque de garantie si ce matériel d'emballage 
est utilisé sur mandat d'un commerçant certifié. Les caisses doivent en outre être 
munies de l'étiquette du producteur.   
 
Rempli s i:  
• chaque étiquette du producteur porte les indications suivantes:  
• l'inscription originale Suisse Garantie . 
• le logo correspondant de l'association (SOV, VSGP, swisspatat).  
• le nom et l'adresse du producteur ou le n° d'Agrosolution (n° SwissGAP)  
• la date de récolte (obligatoire uniquement pour les fruits).  
• indication de la variété (uniquement pour les pommes de terre et les fruits à pépins )  
• chaque conteneur porte l'étiquette du producteur  
ou 
il y a au moins 2 étiquettes du producte ur sur chaque support de marchandises  
 
Non rempli si:   
• L’étiquette du producteur contient de fausses informations ou certaines informations 
manquent.  
• il n'y a pas assez d'étiquettes apposées.  
• le producteur (sans commercialisation) utilise la marque de garantie (drapeau avec 
inscription).   
 
Non applicable si:   
• la marchandise n’est pas livrée dans le canal SGA  
ou 
l'exploitation bio utilise exclusivement l'étiquette bio  
ou 
 La traçabilité est garantie par le client autrement qu’avec des étiquettes du producteu r 
(par exemple étiquettes / puce  du client grâce aux quelles le producteur peut être 
identifié)  
 ou 
l'exploitation livre tous ses fruits, légumes et pommes de terre en vrac (sans 
conteneurs) à l'acheteur.  
13 3 3 + Remarque:  
• Au contrôleur  : prendre un exemplaire et l’envoyer à l’organe de certification 
correspondant  ! 
 
Rempli si:   
• l'identification avec la marque de garantie Suisse Garantie (drapeau avec inscription) 
s'est faite conformément aux consignes du règlement de l'organisation faîtière , des 
règlements de la branche et du manuel de conceptio n.  
• les désignations suivantes figurent sur chaque étiquette ou emballage:  
- le signe d'origi ne Suisse Garantie (drapeau avec inscription) dans la couleur, taille et 
proportion correctes)  
- nom et adresse de l'exploitation autorisée ou  
  son numéro d'identification AMS (figure sur l'autorisation d'utilisation)  
- nom de l'organisation de certifica tion 
- lot de marchandises ou date et sous -traitant (producteur)  
• les agences (commerçants sans propres activités de conditionnement) doivent 
présenter au moins un exemple correct d'étiquette. Des contrôles par échantillonnage 
peuvent être effectués dans les entreprises de conditionnement.   
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'identifie ni fruits, ni produits à base de fruits, ni légumes, ni produits à 
base de légumes, ni pommes de terre, ni produits à base de pommes de terre avec la 
marque de garantie Suisse Garantie (drapeau avec inscription).  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 43 de 45 13 3 4 + Rempli si:   
• dans les supports de communication propres à l'entreprise (brochures, site Internet, 
dépliants, publicité, ...), le logo est utilisé conformément au manuel d'élaboration 
graphique et ne fait de la publicité que pour les produits, qui réponden t aux exigences 
de Suisse Garantie .  
 
Non remplies si:   
• il y a des déclarations fallacieuses ou des tromperies:  
Suisse Garantie figure en combinaison avec de la marchandise non -Suisse Garantie : 
par ex. affiche avec le LOGO Suisse Garantie et de la salade  venant d'Italie  
par ex. affichage du prix avec le LOGO Suisse Garantie sur de la marchandise 
conventionnelle  
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'utilise pas le signe d'origine Suisse Garantie (drapeau avec inscription) 
sur ses propres supports de communication.  
13 3 5 ++ Rempli si:  
• il n’y a pas d’exigences en suspens  de l’inspection cantonale des denrées alimentaires 
(question orale ou examen du rapport de la derni ère inspection des denrées 
alimentaires)  
• il n’y a pas d’exigences en suspens du contrôle d’export  
• il n’y a pas de r éclamations de clients en suspens pour l’étiquetage (question orale)  
 
Non applicable si:  
• il n’y a pas d’étiquetage des conteneurs prêts pour la vente  
13 4 0  Rappel de marchandises / contrôle de qualité  
13 4 1 ++ Remarque s:  
• Uniquement pour les commerçants .  
• les années durant lesquelles il y a un cas réel, il n'est pas nécessaire de refaire un test 
pour documenter la procédure  
• Au contrôleur  : noter la date du dernier test de procédure  !  
 
Rempli si:   
• l'exploitation dispose d'une procédure documentée de rappel des marchandises qui 
contient les aspects listés dans les exigences.   
• la procédure est testée au moins une fois par année et le test est documenté (par ex. 
rappel de marchandises) . 
13 4 2 + Rempli si:   
• l'exploitation est reconnue comme entreprise contrôlées par  Qualiservice. (voir 
www.swissfruit.ch ) 
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'appose pas de marque de garantie Suisse Garantie sur les fruits 
(drapeau avec inscription).   
• seuls les produits à base de fruits sont identifiés avec la marque de garantie Suisse 
Garantie . 
13 4 3 + Rempli si:   
• l'exploitation est reconnue comme entreprise contrôlée par  Qualiservice. (voir 
www. patate .ch)  
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'appose pas de marque de garantie Suisse Garantie sur les pommes de 
terre (drapeau avec inscription).   
• seuls les produits à base de pommes de terre sont identifiés avec la marque de 
garantie Suisse Garantie . (voir www.kartoffel.ch).  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 44 de 45 13 4 4 + Remarque:  
• questionnement oral du chef d'exploitation.   
 
Rempli si:   
• les légumes identifiés Suisse Garantie correspondent aux dispositions suisses en 
matière de  qualité pour les légumes.  
ou 
les dispositions en matière de qualité pour les légumes n'ont pas pu être respectées en 
raison de conditions météorologiques exceptionn elles.   
 
Non applicable si:   
• l'exploitation n'appose pas de marque de garantie Suisse Garantie sur les légumes 
(drapeau avec inscription).   
• seuls les produits à base de légumes sont identifiés avec la marque de garantie Suisse 
Garantie . 
 
13 5 0  Processus de transformation Suisse Garantie  
13 5 1 ++ Rempli si:  
• l'ensemble de la tranformation  des fruits, légumes et pommes de terre sont transformés 
en Suisse, dans la Principauté du Liechtenstein, ainsi que dans l ’enclave douanière  de 
Büsingen  
 
Non applicable  
• s'il n'y a que des travaux d'épluchage (par ex. asperges)  
13 5 2 ++ Rempli si:  
• pour les produits non composés, 100% correspondent aux exigences SGA.  
• Pour les produits composés, 100% du composé principal correspond aux exigences 
SGA  
• au total au moins 90% (pourcent du poids au moment de la transformation) 
correspondent aux exigences SGA.  
ou 
• en cas d'écarts, une autorisation d'exception correspondante et valable (d'AMS) est 
disponible.  
13 5 3 + Remarque  : 
• Aucune recette ni spécification de produits ne sont exigés pour les produits crus (fruits, 
légumes et pommes de terre). La composition et la provenance des composants 
utilisés ou les spécifications des produits sont en revanche exigés pour  les mélanges 
et les produits transformés (par ex. jus de fruits).  
 
Rempli si:  
• il y a des recettes ou des spécifications de produits pour tous les mélanges de fruits, de 
légumes ou de pommes de terre.  
 
Non applicable si:  
• l'exploitation n'a pas de mélanges de fruits, de légumes ou de pommes de terre dans 
son assortiment.  
Manuel de contrôle SwissGAP/ Suisse Garantie  –  SwissGAP 2017 -V3.1  page 45 de 45 13 5 4 ++ Remarque  : 
•  Lors de contrôles de produits transformés, un des deux points ci -dessous doit être doit 
être rempli  : 
•  il faut disposer d’une spécification du fabricant pour tous les composants 
(ingrédients).  
Au lieu d’une spécification, la preuve peut également être apportée au moyen 
d’InfoXGen (déclaration de garantie du respect de l’interdiction du génie 
génétique), par le fournisseur ou le fabricant d’un composant utilisé.  
 
ou 
 
•  l’entreprise a elle -même établi une spécification pour le produit fabriqué.  
•  Les spécifications doivent indiquer que le produit n’est pas lui -même un organisme 
génétiquement modifié (OGM), qu’il n’en contient pas et qu’il n’a pas été produit "à 
partir" ou "par" un OGM (une spécification sans aucune mention conc ernant les OGM 
n’est pas suffisante).   
Rempli si:  
•  Seules des matières premières SGA sont utilisées dans les produits Suisse Garantie 
transformés, pas d’autres ingrédients.  
 
   ou 
 
•  Aucun composant OGM soumis à déclaration n’est utilisé dans les produits Suisse 
Garantie transformés, voir remarque.  
 
Non applicable si:  
•  pas de transformation de fruits, légumes ou pommes de terre.  
13 6 0  Réclamations  
13 6 1 ++ Remarque:  
• il n’est pas nécessaire de noter les réclamations concernant les prescriptions suisses 
pour la qualité  
 
Rempli si:   
• le formulaire Réclamations des clients est disponible  
ou  
il existe une procédure d'enregistrement et de traitement des réclamations des clients 
similaire propre à l'exploitation pour répondre au standard SwissGAP, procédure 
permettant d'avoir les indications suivantes pour chaque réclamation:  
- qui fait une réc lamation?  
- motif de réclamation.  
- qui est responsable?  
- identification de la marchandise.  
- si des mesures (correctives) ont été prises, et, le cas échéant, lesquelles.   
• le traitement de toutes les réclamations des clients concernant SwissGAP est visi ble 
• les réclamations des clients sont conservées.  
 
    Suisse Garantie oeufs                                                    2024 
 
 Nom  
 Prénom  Agrosolution N ° 
Adresse  
 NPA Lieu 
 Téléphone  / Natel  N° BDTA  N° cantonal d‘exploitation  Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
  
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
         Exigences Suisse Garantie oeufs  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER.  
(En cas de non -respect hors tolérance noter la/les raison(s))    
2 Toutes les poules pondeuses et d’élevage de l’exploitation sont nés en 
Suisse et leurs parents ont été élevés en Suisse.   Les bulletins, factures contiennent le numéro d’article avec 
CH  
3 Pas d’utilisation d’aliments contenant des OGM (selon l’art. 66 de  
l’OSALA )  OSALA (Ordonnance sur les aliments ) 
4 Le fournisseur d’aliment est reconnu et l’aliment est mélangé en Suisse.   Noter le nom:  
5 Une aire à climat extérieur est disponible    
6 Toutes les poules de l’exploitation remplissent les exigences Suisse 
Garantie    
Remarques   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le producteur renonce au contr ôle et démissionne de suite du programme Suisse Garantie œufs.  
Le/la producteur/trice atteste l’authenticité des données de cette checkliste. Le producteur peut déposer un recours contre l e présent contrôle  
dans  les 3 jours ouvrables (date du contrôle), ainsi qu’exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent  
Date du conrôle  Signature du producteur  Signature du contrôleur et n ° de 
natel  Identification de 
l’organe de contr ôle 
    
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tél.: 021 601 88 08  Agrosolution SA : 
Organe de contrôle  
Producteur  Original  
Copie  
Copie  ©  2024 
 

Journal des sortiesAnnée No exploitation Coordonnées
Exemple :
Abréviations des 
catégories d‘animaux 
au versoJournal des sorties
Janvier Février Mars Avril
Catégorie A1A2A4A6A1A2A4A6
1 AAAAAAAA
Janvier Février Mars Avril Mai Juin
Catégorie
1 1
2 2
3 3
4 4
5 5
6 6
7 7
8 8
9 9
10 10
11 11
12 12
13 13
14 14
15 15
16 16
17 17
18 18
19 19
20 20
21 21
22 22
23 23
24 24
25 25
26 26
27 27
28 28
29 29
30 30
31 31
Total Pâturage P
Aire d‘exercice A
Estivage E
SortiesOPAnBovins à l‘attache : sorties régulières d‘au moins 60 jours en période de végétation et 30 jours en hiver.
Equidés : juments poulinières avec poulain, jeunes équidés et autres équidés non utilisés, sortie au moins 2h 
chaque jour ; équidés utilisés, sortie au moins 2 jours par semaine pendant au moins 2h par jour.
SRPA113 13 13 13 26 26
MAP 222 22 22 22 26 26
1 Concernent les bovins, buffles, équidés, ovins et caprins. Les bovins et buffles (sauf bovins jusqu’à 160 j et mâles avec un accès permanent au parcours) doivent 
disposer au min. de 4 ares/UGB, équidés de 8 ares/animal, ovins/caprins doivent couvrir au moins 25 % de la ration journalière en MS à la pâture, de mai à octobre.
2 Mise au pâturage : concernent les bovins et buffles uniquement ; au moins 70 % de la ration en MS à la pâture de mai à octobre, excepté veaux ≤ 160 joursAbréviations des 
catégories d‘animaux 
à utiliser.P pour la pâture ;
A pour aire d‘exercice ;
E pour les animaux estivés.
 Production bovine Mars 2023
Journal des sortiesAnnée No exploitation Coordonnées
Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Catégorie
1 1
2 2
3 3
4 4
5 5
6 6
7 7
8 8
9 9
10 10
11 11
12 12
13 13
14 14
15 15
16 16
17 17
18 18
19 19
20 20
21 21
22 22
23 23
24 24
25 25
26 26
27 27
28 28
29 29
30 30
31 31
Total Pâturage P
Aire d‘exercice A
Estivage E
SortiesOPAnBovins à l‘attache : sorties régulières d‘au moins 60 jours en période de végétation et 30 jours en hiver.
Equidés : juments poulinières avec poulain, jeunes équidés et autres équidés non utilisés, sortie au moins 2h chaque jour ; 
équidés utilisés, sortie au moins 2 jours par semaine pendant au moins 2h par jour.
SRPA126 26 26 26 13 13
MAP 226 26 26 26 22 22
Catégorie d‘animaux
Bovins et buffles d‘Asie Equidés Porcins Cerfs, bisons
A1 vaches laitières (avec ou sans lait 
commercialisé)B1 femelles et mâles castrés > 900 jours E1 verrats d‘élevage > 6 mois (toute l‘année au pâturage)
B2 étalons > 900 jours E2 truies d‘élevage non allaitantes  
> 6 mois A2 autres vaches, y c. vaches taries 
déplacées et vaches à l’engraisB3 jeunes ≤ 900 jours
E3 truies d‘élevage allaitantes
A3 femelles > 365 jours  – 1er vêlage Ovins E4 porcelets sevrés Volaille de rente
A4 femelles > 160 jusqu‘à 365 jours D1 femelles > 12 mois E5 porcs de renouvellement ≤ 6 mois 
et porcs à l‘engraisG1 poules et coqs d’élevage
A5 femelles ≤ 160 jours D2 mâles > 12 mois G2 poules pondeuses
A6 mâles > 730 jours G3 jeunes poules, jeunes coqs et 
poussins (sans poulets de chair) A7 mâles > 365 jusqu‘à 730 jours Caprins
A8 mâles > 160 jusqu‘à 365 jours C1 femelles > 12 mois G4 poulets de chair
A9 mâles ≤ 160 jours C2 mâles > 12 mois G5 dindes
Genre de sortie    P = Pâturage    A =  Aire d‘exercice    E = Estivage
Enregistrement simplifié : n‘indiquer que le premier et le dernier jour si l‘accès au pâturage ou à l‘aire d‘exercice est journalier.
Mars 2023  Production bovine
Kontrollbericht – Anhang A  
Emmentaler AOP Milchproduzenten  
OIC Organisme intercantonal de certification Sàrl, Avenue d’Ouchy 66, Postfach 1080, 1001 Lausanne, Tel. 031 544 12 55, Email : info@oic-izs.ch 
2-EMM-CL-Milchproduzent - Anhang A Page 1 / 2 25-01-21 
 
Unternehmen / Betrieb 
 OIC Nr 
 Bewilligungsnummer 
 
Ortverantwortlicher 
 Tel Nr 
 
Adresse 
 Natel Nr 
 
PLZ 
 Ort 
 Kanton 
 Mail 
 
 
Auditor 
 Kontrollstelle 
 Datum der Kontrolle 
 
 
Milch wird in folgende Emmentaler Käserei(en) eingeliefert / Transporteur abgeholt  
Erstmilchkäufer/Käserei  BZNr. 
Transportunternehmen  
  
Emmentaler Pflichtenheft 
n.a. = nicht anwendbar 
Artikel Anforderungen erfüllt 
Ja Nei
n n.a. Milchproduktion 6a Im Milchproduktionsgebäude ist die Fütterung von Silage verboten.  
An laktierende Tiere wird kein Silo verfüttert.    
6a Auf dem Milchproduktionsbetrieb wird Silage verfüttert         ja   nein   
 Wenn ja, zwingend den zweiten Teil des Kontrollrapports ausfüllen. 
6b Mindestens 70 % (Basis Trockenmasse) der Futterration basiert auf Raufutter    
6d Es werden keine Futtermittel tierischen Ursprungs sowie keine Futterharnstoffe (NPN-Verbindun-
gen gemäss Futtermittelbuch-Verordnung) verfüttert (Ausnahme: Milchprodukte)    
 Es wird ausschliesslich Tran eingesetzt, der auf einer Tran Positivliste gemäss Anhang C aufge-
führt ist    
6e Es sind keine Futtermittel mit der Deklaration «gentechnisch verändert» gemäss Futtermittelge-
setzgebung im Einsatz     
Einsatz eines Melkroboters   nein         wenn ja      Zwischenmelkzeit von mind. 8 Stunden    
 
 
VHyMP 
Fütterung 
von Silage 
an andere 
Tiere als lak-
tierende 
Tiere Bei Verfütterung von Silage an andere Tiere als laktierende Tiere wie Mast-, Jung- und Galtvieh, 
an Kleinvieh und Pferde gelten nachstehende Anforderungen:  erfüllt 
Ja Nein n.a. Personal-
hygiene  
3.1 Ausserhalb des Milchviehstalles, im Bereich wo Silage verfüttert wird, ist ein Umkleidebereich mit 
Handwaschgelegenheit vorhanden. 
Separate Kleidung und Schuhwerk sind vorhanden und werden benützt.    Bauliche Anforde-
rungen 
3.2 Stall und Futtertenne der Milchtiere sind durch feste Wände (ohne Öffnungen) vom Stall und Füt-
terungsbereich der Tiere, die Silage erhalten, getrennt. 
Die Silagebehälter sind genügend von den Ställen, den Aufenthaltsräumen und den Fütterungs-
bereichen der Milchkühe entfernt. 
Die Bedienungswege des Milchviehbereiches sind vom Bereich derjenigen Tiere, die Silage erhal-
ten, vollständig getrennt. 
Die Siloballenlagerplätze sind genügend von den Ställen und den Aufenthalts- und Fütterungsbe-
reichen der Milchtiere entfernt.    
 Milchablieferung 
Direkteinlieferung der Milch          2 mal täglich                        Wenn 1 mal täglich             Morgen     Abend   
Hofabfuhr               immer täglich ja  nein     Hofabfuhr Milchkäufer     Hofabfuhr Transportunternehmen      
Zeitpunkt Hofabfuhr vor Melken Morgen       nach Melken Morgen  vor Melken Abend     nach Melken Abend     
Kontrollbericht – Anhang A  
Emmentaler AOP Milchproduzenten  
OIC Organisme intercantonal de certification Sàrl, Avenue d’Ouchy 66, Postfach 1080, 1001 Lausanne, Tel. 031 544 12 55, Email : info@oic-izs.ch 
2-EMM-CL-Milchproduzent - Anhang A Page 2 / 2 25-01-21 
 
 
 
 Verhinderung von 
 Kontaminationen durch 
Silosaft, Mist und Gülle  
3.3 Die Silosäfte werden so entsorgt, dass eine Kontamination des Milchviehbereichs mit Buttersäu-
rebakterien ausgeschlossen ist. 
Es ist sichergestellt, dass die Entmistung des Stalles der Tiere, die Silage erhalten, keine Konta-
mination im Milchbereich verursacht. 
Es ist sichergestellt, dass keine Gülle von Tieren, die Silage erhalten, in den Bereich des Milch-
viehstalles fliesst.    Organisatorische An-
forderungen  
3.4 Die Laufhöfe der Milchtiere sind genügend von Tieren, die Silage erhalten, getrennt. 
Es ist sichergestellt, dass die Zugänge zu den Milchtieren nicht von Tieren, die Silage erhalten, 
benützt werden. 
Es ist sichergestellt, dass das Futter der laktierenden Tiere nicht mit Silage vermischt oder konta-
miniert wird. 
Tiere dürfen erst in den Milchviehstall übergeführt werden, nachdem ihnen mindestens zehn 
Tage keine Silage verfüttert worden ist. 
Weiden und Austriebswege der Milchtiere dürfen in der gleichen Periode nicht von Tieren be-
nützt werden, die Silage erhalten.    
Die nicht erfüllten oder teilweise erfüllten Anforderungen müssen unter Bemerkungen präzisiert werden! 
 
Nr Bemerkungen (Bedingungen, die nicht erfüllt werden, müssen präzisiert werden)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Unternehmen bestätigt den Inhalt dieses Kontrollberichtes zur Kenntnis genommen zu haben. 
Das Unternehmen kann sich innerhalb von 5 Tagen nach dem Audit schriftlich gegenüber dem OIC zu den Feststel-
lungen in diesem Kontrollbericht äußern. 
Ort und Datum  Unterschrift des Unternehmens  Unterschrift des Auditors  
* PH = gemäss geltendem Pflichtenheft Emmentaler.  
 
La 11e édition des directives KIP contient les dispositions relatives aux PER et est valable à partir du 1er janvier 2024. Le s 
programmes de paiements directs et les autres exigences des organisations de marques et des labels ne font pas partie de ces 
directives.   
 
 
Directives KIP pour les PER – Résum é des changements pour 2024  
 
 
 
Les modifications suivantes ont été apportées aux lignes directrices du KIP par rapport à 2023 :  
 
 Culture de fruits et de baies  
 
Les activités du GTPI  (Groupe de travail suisse pour la production 
fruitière intégrée) ont été intégrées dans le centre spécialisé Culture et 
protection des cultures.  A partir de 2024, les directives  
« Prestations écologiques requises (PER) en arboriculture et en culture 
de baies en Suisse » sont valables. Leur contenu n'a pas changé par 
rapport aux directives 2023 du GTPI . Les documents de référence 2024 
d'Agroscope et du FIBL remplaceront les listes de substances actives 
actuelles.  
 
Rotation des cultures des SPB sur terre as solées (P. 9) 
 
Les bandes semées pour organismes utiles  sur terres ouvertes, les 
jachères florales, les jachères tournantes et les ourlets sur terres 
assolées sont traités comme une famille commune . 
Une pause de deux ans est prévue entre les cultures de la même 
famille . 
 
 Bilan de fumure  sans marge d'erreur de 10 % (P. 12) 
 
En ce qui concerne le bilan d'azote et de phosphore, dès le 1.1.24 
doit correspondre au maximum aux besoins des cultures.  
 
 Stockage et épandage d'engrais de ferme (P. 13) 
 
Le lisier et les produits liquides de méthanisation doivent être 
épandus avec peu d'émissions depuis le 1 .1.24. Les critères pour les 
surfaces concernées ainsi que les exceptions possibles sont expliqués 
dans les directives KIP.   
 
Protection des plantes  (P. 15 Ss. ) 
 
Adaptations de la liste des produits contenant des substances actives 
présentant un potentiel de risque accru.  Mesures contre la dérive et le ruissellement (P. 21 ) 
 
Préciser que les bandes tampons enherbées en bordure de parcelle, les 
bandes enherbées à l'intérieur de la parcelle (où se produit le 
ruissellement) et les tournières enherbées d'une largeur maximale de 6 
mètres chacune peut être comptées dans la surface cultivée dans le 
recensement  des surfaces et, dans ce cas, peuvent également être 
paillées.  
 
Promotion de la biodiversité  (P. 22)  
 
En 2024, les céréales en ligne s de semis espacées  peuvent être prises 
en compte dans le calcul des 7 % de SPB sur la SAU aux conditions 
suivantes :  
 
Dans les exploitations de la zone de plaine et de colline comptant plus 
de 3 ha de terres ouvertes, les céréales en lignes de semis espacées  
peuvent être prises en compte dans la part requise de SPB sur la SAU 
jusqu'à concurrence de 1,75 % de la surface des terres ouvertes.  
 
Bande tampon  (P. 23 ) 
 
La bande tampon le long des cours d'eau de surface peut être 
retournée si la surface est revalorisée sur le plan écologique. Une 
autorisation cantonale est nécessaire.  
 
PER en viticulture  (P. 24 ) 
 
L'espacement pour les « rangs de vigne étroits » est uniformément de 
1,4 mètre.
 
Utilisation d’herbicides dans les SPB  (P. 20) 
L'utilisation d'acide acétique contre neuf plantes problématiques 
pour lutter contre les mauvaises herbes et graminées annuelles 
et vivaces est possible.  
L'haloxyfop -(R) méthyl ester et le fluazifop -P-butyl ne sont plus 
autorisés pour la lutte contre le chiendent dans les SPB.  

 
Département fédéral de l'intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
 
Guide concernant la protection des 
animaux  chez le s cervidés  
1er septembre  2023  

 
Département fédéral de l'intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Guide  
concernant  la  
protection des animaux chez le s cervidés  
du 1er septembre  2023  
Version  1.0 
Le présent guide vise à contrôler  le respect des exigences légales minimales sur la base des 
documents suivants  : 
- Loi fédérale du 16  décembre  2005 sur la protectio n des animaux (LPA)  
- Ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- Ordonnance du 27  juin 1995 sur les épizooties (OFE)   
- Ordonnance de l ’OSAV sur la détention des animaux sauvages du 2  février  2015 (O -Animaux 
sauvages)   
- Ordonnance  de l’OSAV du 8  novembre  2021 sur la protection des animaux lors de leur abattage 
(OPAnAb)  
- Fiche thématique – Protection des animaux  4.2 Détention de cervidés  dans les exploitations 
agricoles , avril 2017  
- Directives techniques concernant les notifications du trafic des animaux à onglons et  des équidés 
du 12  septembre  2011  
Les recommandations supplémentaires concernant la  détention sont tirées  du document suivant  : 
- Aide-mémoire de la TVT de 2013 sur la détention du gibier d’élevage conforme aux besoins de 
l’espèce  (TVT Merkblatt  140 Artgemäße Haltung von Gehegewild , en allemand seulement).  
Le présent guide est valable à partir du 1er janvier  2024.  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
1 Table des matières  
Dispositions générales ................................ ................................ ....................  2 
Points de contrôle  ................................ ................................ ...........................  4 
1. FORMATION , AUTORISATIONS ET OBLIGATION D ’ANNONCER  ................................ ................................ ...........  4 
2. DIMENSIONS MINIMALES  ................................ ................................ ................................ ..............................  5 
3. DENSITÉ D’OCCUPATION DES ENCLOS  ................................ ................................ ................................ ..........  5 
4. SOLS ET PÂTURAGE  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 6 
5. CLÔTURES ET DISPOSITIFS VISANT À INFLUENCER LE COMPORTEMENT DES ANIMAUX  ................................ ...... 7 
6. PROTECTION CONTRE LES CONDITIONS MÉTÉOROLOGIQUES  ................................ ................................ .........  8 
7. ARBRES , BRANCHES ET SOUILLES  ................................ ................................ ................................ ................  9 
8. ÉCLAIRAGE ET BRUIT  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 9 
9. APPROVISIONNEMENT EN NOURRITURE ET EN EAU  ................................ ................................ ......................  10 
10. DÉTENTION EN GROUPE ET CONTACTS SOCIAUX  ................................ ................................ .........................  10 
11. BLESSURES ET SOINS APPORTÉS AUX ANIMAUX  ................................ ................................ ..........................  11 
12. TRANSPORT , ÉTOURDISSEMENT ET MISE À MORT  ................................ ................................ ........................  12 
13. AUTRES INFORMATIONS  ................................ ................................ ................................ ............................  13 
Annexe  : dimensions minimales  ................................ ................................ .. 14 
 
 
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
2 Dispositions générales  
But du guide  
Toute personne qui s ’occupe d ’animaux doit tenir compte au mieux de leurs besoins et veiller à leur bien -être. Le 
bien-être des animaux est réalisé lorsque leur détention et leur alimentation sont telles que leurs fonctions 
corporelles et leur comportement ne so nt pas perturbés et que leur capacité d ’adaptation n ’est pas sollicitée de 
manière excessive. En outre, le détenteur d ’animaux veille  à ce que les  conditions de détention et les mesures 
de gestion  garantissent que les animaux sont cliniquement sains, qu ’ils peuvent  se comporter conformément à 
leur espèce et que les douleurs, les souffrances et l ’anxiété leur sont épargnés.  
Le présent guide a été élaboré par le Service vétérinaire suisse. Il fait office de norme sectorielle pour l ’évaluation 
de la détenti on des cervidés . Il s’appuie sur les bases légales existantes et montre comment interprét er les articles 
généraux de la législation sur la protection des animaux  dans la pratique d’exécution . Pour les services 
vétérinaires cantonaux, ce guide sert de base pour une application harmonisée de la législation . Il s’adresse  
également aux détenteurs d ’animaux et aux vétérinaires praticiens  en les informant sur  les exigences relatives à 
la détention conforme aux besoins des cervidés . 
Définition de « cervidés  » 
Gibier appartenant à l ’ordre des artiodactyles ( Artiodactyla ) et à la famille des cervidés ( Cervidae ). 
Le présent guide concerne les cervidés  détenu s en enclos pour la production de viande ou à des fins privées, 
notamment les espèces suivantes  : cerf élaph e (Cervus  elaphus ), daim ( Dama  dama ) et cerf sika 
(Cervus  nippon ). 
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements sont en plus classés en fonction de leur d egré de gravité  dans l’une des trois catégories 
suivantes : «  mineur  », « important  » ou «  grave  » :  
• Les manquements mineurs sont des manquements qui restreignent légèrement le bien -être des animaux.  
Ils doivent être corrigés dès que possible.  
• Les manquements importants requièrent la prise rapide de  mesures, mais le bien -être des animaux n ’est 
pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une intervention immédiate du service responsable de 
la protection des animaux.  
• Les manquements graves correspondent en général à une négligence importante ou à u ne sollicitation 
excessive de la capacité d ’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 
immédiatement ( le même jour). 
Les critères de classification sont notamment les suivants  : nombre d’animaux concernés,  type, portée  et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concern ant différents aspects de la protection des animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l ’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », le degré 
au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considéré comme  « grave  ». La 
qualification des manquements (manquement mineur, important, grave) est effectuée conformément à la directive 
de l’autorité cantonale d ’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. 
C’est c e dernier  qui tranche définitivement . 
Les manquements doivent être saisis dans Acontrol après le contrôle, dans les délais fixés à l ’art. 8 de 
l’ordonnance sur les systèmes d ’information dans le domaine de l ’agriculture. En cas de manquements importants 
ou graves, les données doivent être saisies  dans les 5 jours ouvrables suivant  le contrôle  ; si le contrôle ne révèle 
pas de manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle .  
De plus, le service de contrôle doit informer immédiatement (le même  jour) le service cantonal responsable de la 
protection des animaux de  tout manquement  grave  constaté. Le service cantonal responsable de la protection 
des animaux  prendra tout de suite  des mesures (par  ex. constat des  faits sur place et ordre d e la procédure  à 
suivre ). 
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
3 La liste des exemples de classific ation des degrés de gravité énumérés dans les manuels de contrôle Protection 
des animaux n ’est pas exhaustive.  
En matière de protection des animaux, les manquements mineurs  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Quelques animaux sont maigres . 
• Quelques animaux ont un pelage hirsute.  
En matière  de protection des animaux, les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants  : 
• La densité d’occupation est trop élevée, de sorte que le pâturage ne permet pas de couvrir la majeure 
partie de la ration . 
• Plusieurs animaux sont maigres et/ou ont un pelage hirsute, sans que les mesures nécessaires aient été 
prises . 
• Quelques animaux présentent des blessures dues à des clôtures défectueuses ou aux grillages entourant 
les arbres.  
En matière  de protection des animaux, les manquements graves  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que l ’animal/les 
animaux concerné /s ait été tiré/s . 
• Un ou plu sieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, animal qui reste 
couché, boiterie importante) sans que l’animal/les animaux concerné/s ait /aient  été tiré/s . 
• Un ou plusieurs animaux ont des onglons bien trop longs.  
• Un ou plusieurs an imaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de l a mort indiquent que 
les animaux  ont été gravement néglig és ou qu ’ils ont souffert.  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
4 Points de contrôle  
1. Formation , autorisations  et obligation d’annoncer  
Bases légales  Art. 85 OPAn  ; art. 90 OPAn  , art. 91 OPAn  , art. 93 OPAn  , art. 95 OPAn  , 
art. 96 OPAn  , art. 195 OPAn  , art. 197 OPAn  ; art. 8 OFE 
Autres bases  Fiche thématique  4.2 Détention de cervidés  dans les exploitations agricoles  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Une autorisation du service vétérinaire cantonal co mpétent pour la détention d’a nimaux sauvages 
est disponible  1) a) ; 
✓ La personne responsable de la détention et des soins des animaux peut prouver qu ’elle a suivi une 
formation spécifique dans une école professionnelle ou dans une haute école ou une formation 
spécifique indépendante de la profession FSIFP2), 3) b) ;  
✓ Dans les établissements détenant plusieurs espèces d ’animaux sauvages et en cas de commerce 
à titre professionnel, la personne responsable de la détention et des soins des animaux a suivi une 
formation de gardien d ’animaux 4) ; 
✓ L’unité d ’élevage est enregistrée dans la banque de données sur le trafic des animaux d) ;  
✓ Un registre  ou une liste des animaux sont tenus  5). 
✓ Dans les établissements professionnels accessibles au public ,  
✓ un vétérinaire spécialisé dans les maladies des animaux sauvages s’occupe d e l’effectif 
d’animaux  et  
✓ un professionnel  ayant des connaissances en biologie des jardins zoologiques conseille la 
direction de l’établissement.  
Remarques  
1) L’autorisation est délivrée pour une durée maximale de deux ans pour les détentions d’animaux à titre privé 
et dix ans pour les établissements  détenant des animaux à titre professionnel.  
2) La formation sp écifique indépendante de la profession  (FSIFP ) doit être reconnue par l ’OSAV  (FSIFP pour 
les détenteurs de cervidés)c). 
3) Les professions de l ’agriculture au sens de l ’art. 194 OPAn ne sont pas cons idérées comme spécifiques en 
ce qui concerne la détention de cervidés ou d ’autres animaux sauvages.  
4) Sont considérées comme gardiens d ’animaux les personnes titulaires d ’un certificat fédéral de capacité pour 
gardien d ’animaux ou d ’un certificat de capacité  de l’OSAV, délivré avant 1998.  
5) Les cervidés doivent être identifiés avec la marque auriculaire officielle au plus tard lorsqu’ils quitte nt le 
troupeau vivants, ou lorsqu’ils sont transportés vers un abattoir après avoir été mis à mort  au pré . 
Informations  
a) Un permis de construire délivré par la commune ou le canton est en règle générale requis pour les clôtures 
et, le cas échéant, pour les constructions telles que les abris, et une autorisation de la police des forêts est 
exigée notamment pour les enclos proches de  la forêt. En outre, selon le canton ou la co mmune, des charges 
supplémentaires doivent être remplies.  
b) Les formations sans FSIFP non reconnues par l’OSAV peuvent être reconnues par le canton. Les c anton s 
peuvent par exemple dispenser de l’obligation de suivre une FSIFP les détenteurs qui ont plusieur s années 
d’expérience dans la détention de cervidés . 
c) En cas de changement de détenteur, une demande d’autorisation devrait être déposée avant la reprise de la 
détention. Les exigences de formation sont vérifiées  dans le cadre de cette adaptation de l’autor isation .  
d) Les directives techniques de l ’OSAV sur l ’identification des animaux à onglons fournissent les informations 
détaillées sur le contrôle de l ’effectif d ’animaux.  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
5 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10, al.  1, OPAn  , annexe  2, tab.  1, OPAn  
Autres bases  Fiche thématique  4.2 Détention de cervidés  dans les exploitations ag ricoles  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les dimensions minimales des enclos définies dans  l’annexe concernant les d imensions minimales 
sont respectées pour tous les cervidés présents sur l ’exploitation a), b). 
Informations  
a) L’autorisation de détenir des animaux sauvages à titre professionnel  peut contenir des charges et conditions 
supplémentaires concernant la détention . 
b) Le contrôle de protection des animaux se fonde sur l ’auto-déclaration du détenteur d’animaux . Il faut vérifi er 
les adaptations de s enclos  effectuées depuis le dernier contrôle de protection des animaux.  Si aucune 
adaptation ayant une incidence sur l’autorisation  n’a été entreprise dans l ’exploitation, les dimensions 
minimales ne sont contrôlées que s ’il y a des indices suggérant des manquements lors de la visite 
d’exploitation.  
c) Si des adaptations ayant une incidence sur l ’autorisation sont prévues, elles doivent être annoncées au 
service  vétérinaire cantonal.  
3. Densité d’o ccupation des enclos  
Bases légales  Art. 9 OPAn  ; art. 10 OPAn  ; art. 24 OPAn  ; art. 95, al.  1, let.  a–c, OPAn  ; 
annexe  2, tab.  1, OPAn  ; art. 2 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les animaux disposent d ’un enclos extérieur avec une protection artificielle ou naturelle contre les 
conditions météorologiques ou un local de stabulation  ; 
✓ L’effectif ne compte pas plus d ’animaux que ne le permettent les dimensions minimales définies 
dans l ’annexe sur les dimensions minimales  ; 
✓ Le nombre d ’animaux par surface est adapté à l ’offre en nourriture et à la sollicitation du sol , de 
sorte à maintenir la surface  herbeuse durant toute l’année  a)b). 
Informations  
a) La détention au pâturage requiert une bonne gestion des surfaces fourragères , de sorte à maintenir la 
surface  herbeuse durant toute l’année . Le pâturage doit couvrir une partie prépondérante d es besoins en 
fourrage  tout au long de l ’année. S ’il faut donner du fourrage supplémentaire toute l ’année, cela indique que 
la surface  herbeuse  n’est pas suffisant e ou que l a densité d ’occupation est trop élevée.   
b) Agridea met à disposition des documents qui peuvent être utilisés pour calculer la taille de l ’effectif par 
hectare pour les cer vidés  de taille moyenne et grande. Une valeur indicative de 8 à 10  adultes et leurs 
faons par hectare a fait ses preuves.  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
6 4. Sols et pâturage  
Bases légales  Art. 7, al.  3, OPAn  ; annexe  2, tab.  1, ch . 52, OPAn  ; art. 2 O-Animaux 
sauvages  ; art. 3 O-Animaux sauvages  ; art. 8 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les sols sont antidérapants  ;  
✓ Les sols ne sont pas fortement souillés par des excréments ou de l ’urine  ; 
✓ Les sols ne sont pas boueux a) ; 
✓ Les endroits très fréquentés sont aménagés de manière à permettre l’abrasion des onglons 1). 
✓ Durant la période de mis e bas, la végétation de l ’enclos permet aux faons de s ’y cacher.  
Remarque  
1) Pour éviter la formation de boue, les sols naturels peuvent êt re recouverts de gravier, de gravillo ns ou de 
terre glaise . 
Informations  
a) Les sols deviennent  boueux principalement aux endroits très fréquentés tels que les  points d ’alimentation et 
d’abreuvement , ainsi que le long des clôtures et devant les portails .  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
7 5. Clôtures et dispositifs visant à influencer le comportement des 
animaux  
Bases légales  Art. 7, OPAn  ; art. 9 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Le plan de l ’enclos ne présente pas d ’angles aigus  ; 
✓ Les clôtures sont construites de manière à ce qu ’aucun animal ne puisse s ’échapper de l ’enclos et 
que les animaux indésirables et les personnes non autorisées ne puissent pas pénétrer dans 
l’enclos  ;  
✓ Les clôtures extérieures des enclos des cervidés ont une hauteur minimale de 2  mètres  a) ; 
✓ Dans les établissements accessibles au public qui détiennent des animaux sauvages, il est interdit 
aux visiteurs de donner à manger aux animaux de manière incontrôlée  ; 
✓ Les clôtures sont bien reconnaissables par les animaux b) ; 
✓ Le maillage de la clôture est choisi de sorte les cervidés qui portent des bois ne puissent pas les 
introduire dans les mailles  ni y rester coincés , et dans la partie inférieure de la clôture, le maillage 
doit être su ffisamment étroit c) pour que les faons ne puissent pas glisser à travers ou 
s’échapper d), e) ; 
✓ La zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
✓ Il n’y a pas de dispositifs présentant des arrêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux  ; 
✓ Les enclos ne sont pas clôturés avec du fil de fer barbelé.  
Remarque  
1) Le cas échéant, des clôtures électrifiées peuvent être utilisées à l ’extérieur des enclos afin que les animaux 
indésirables et les personnes non autorisées ne puissent pas pénétrer dans l ’enclos.  
Informations  
a) Selon l ’espèce de cervidés, le relief (pente) et l’emplacement topographique (neige) des enclos, le service 
vétérinaire cantonal compétent peut exiger dans certains cas des clôt ures dépassant la hauteur minimale de 
deux mètres. Pour les enclos des cerfs élaphes, il est recommandé de poser des clôtures de 2,5  mètres de 
haut.  
b) Les cervidés ont une bonne vue. Cependant, si les clôtures sont par exemple recouvertes de végétation, elle s 
sont difficilement visibles pour les cervidés et peuvent présenter un risque de blessure.  
c) Pour  les 50 cm inférieurs de la clôture, un mail lage de 15 cm a fait ses preuves . 
d) Si les mailles d e la clôture  sont trop grandes, les jeunes animaux risquent d ’y introduire la tête ou une patte 
et de rester coincés. S ’ils naissent près de la clôture, les faons au pelage encore humide risquent de glisser 
à travers  les mailles d e la clôture  et de se retrouver à l ’extérieur de l ’enclos , et la mère ne pourra pas en 
prendre soin.  
e) On utilisera de préférence un grillage à nœud ou un treillis diagonal avec une épaisseur de fil d ’au moins 
2 mm. Il fau drait veiller à bien fixer la partie inférieure de la clôture , notamment pour éviter  que les faons 
nouveau -nés ne glisse nt sous la clôture et se retrouvent à l’extérieur  de l’enclos .  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
8 6. Protection contre les conditions météorologiques  
Bases légales  Art. 6 OPAn  ; art. 7 OPAn  ; annexe  2, tab.  1, ch. 8, OPAn  ; art. 3 O-Animaux 
sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les cervidés disposent d ’un abri naturel ou artificiel ou d’un local de stabulation  pour se protéger 
en cas de fort ensoleillement, de précipitations, de froid ou de temps très venteux a) ; 
✓ L’abri servant de protection contre les conditions météorologiques permet à tous les animaux de 
s’y abriter en même temps, d ’y être protégés contre l es précipitations , le vent et un fort rayonnement 
solaire et d ’y trouver une aire de repos suffisamment sèche  ; 
✓ L’abri servant de protection contre les condit ions météorologiques offre suffisamment de place pour 
permettre à tous les animaux du groupe de s ’y tenir en position de repos et en position couchée 
propres à l ’espèce b). 
Informations  
a) Les daims, les cerfs sika s et les cerfs élaphes  sont considérés comme des espèces résistant au froid de 
l’hiver. Ils n ’ont donc pas forcément besoin d ’un local de stabulation . Ils doivent toutefois disposer d ’un abri 
pour se protéger contre les conditions météorologiques . Cet abri devrait être couvert et fermé sur au moins 
deux côtés.  
b) Les cervidés ont une distance individuelle relativement grande et se couchent sans être en contact physique 
entre eux. L ’annexe Dimensions minimales, qui décrit l es surfaces prescrites  pour les  locaux de stabulation  
et les enclos intérieurs , constitue un e bonne base pour la conception de l’abri . 
c) Une structuration de l ’abri peut contribuer à éviter que les animaux plus petits et plus faibles soient bousculés 
ou aient de la peine à accéder à l’a bri et, le ca s échéant, à la nourriture. Il s ’agit par exemple d ’aménager une 
deuxième entrée/sortie (en fonction de la taille et de l ’emplacement de l ’abri), d es dispositifs  d’alimentation 
accessibles à tous les animaux en même temps ainsi que d ’un passage  ou d’une po ssibilité de se retirer  pour 
les jeunes animaux et les femelles.   
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
9 7. Arbres, branches et souilles  
Bases légales  Art. 3, al. 1–3 OPAn  ; annexe  2, tab.  1, ch.  29, OPAn  ; annexe  2, tab.  1, ch.  30, 
OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplie s lorsque  : 
✓ Les cervidés disposent en permanence d ’arbres et de branches qui leur permettent de s ’occuper, 
de frotter leurs bois et de soigner leur pelage a) ;  
✓ Les cerfs élaphes et les cerfs sika s ont en tout temps accès à une souille  b). 
Informations  
a) Les buissons et les arbres protègent les animaux des conditions météorologiques et leur permettent d ’y frotter 
et cogner leurs bois. S ’il n’y a pas suffisamment de végétation naturelle dans l ’enclos, des branches et des 
rameaux supplémentaires doivent être mis à disposition.  
b) La souille  devrai t avoir un diamètre d ’au moins trois mètres pour qu ’un cer vidé puisse s ’y rouler. L ’endroit 
devrait être humide toute l ’année et avoir une profondeur d ’environ 30 centimètres, ce qui permet la formation 
d’un bourbier.   
8. Éclairage  et bruit  
Bases légales  Art. 3, al.  1–3, OPAn  ; art. 12 OPAn  ; art. 95, al.  1, let.  c, OPAn  ; art. 4 O-
Animaux sauvages   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Dans les locaux de stabulation  ou les abris éclairés par la lumière du jour , la luminosité et la qualité 
de l’éclairage atteintes correspondent  aux conditions qui règnent dans le  milieu naturel  des 
animaux  ; 
✓ Les cervidés ne sont pas exposés durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu’il provoque chez l’animal une réaction de  fuite ou d’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.   
Informations  — 
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
10 9. Approvisionnement en nourriture et en eau  
Bases légales  Art. 3, OPAn  ; art. 4, al.  1–2, OPAn  ; art. 2 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Tous les animaux – indépendamment de leur rang hiérarchique – ont accès à suffisamment de 
nourriture de bonne qualité 1)2) ;  
✓ Si nécessaire, les animaux reçoivent du fourrage grossier en plus de l ’herbe du pâturage  ; 
✓ La nourriture donnée en complément à  l’herbe du pâturage correspond  aux besoins des animaux 
en termes de  quantité, de qualité et de structure  a ;  
✓ Les cervidés ont accès à de l ’eau en permanence.  
Remarques  
1) Pour les cervidés, il n ’existe pas d ’exigences spécifiques concernant le nombre de places  à la mangeoire ou 
la largeur de la place à la mangeoire requise par animal. Il incombe au détenteur d ’animaux de s ’assurer que 
dans les groupes en particulier, chaque animal reçoive suffisamment de nourriture et d ’eau dans des 
mangeoires et abreuvoirs adé quats et dans de bonnes conditions d ’hygiène. Au besoin, il faut avoir recours 
à des dispositifs d ’affouragement appropriés.  
2) Un passage à faons permet d ’assurer que les jeunes animaux puissent également ingérer suffisamment 
d’aliments concentrés et de fourrage grossier.  La mise à disposition d’ aires d’affouragement différentes et 
bien aménagées peut remplacer un passage à faons . 
Information s 
a) Il est recommandé d e distribuer  les aliments concentrés et le fourrage grossier dans plusieurs  mangeoires 
ou râte liers adaptés pour qu ’ils restent propres . 
10. Détention en groupe et contacts sociaux  
Bases légales  Art. 3 OPAn  ; art. 9 OPAn  ; art. 13 OPAn  , annexe  2, tab.  1, ch . 52, OPAn   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les cervidés sont détenus en groupes avec des congénères a), b) ;  
✓ Les mâles peuvent être séparé s ou l’enclos est aménagé de manière à ce que les femelles et les 
jeunes animaux puissent  fuir ; 
✓ Les mâles reproducteurs sont détenus individuellement pendant la période de rut  uniquement pour 
éviter les blessures . 
Informations   
a) En raison du risque de blessures, il n ’est pas recommandé  de détenir plusieurs espèces dans le même enclos.  
b) Un sex -ratio régulé , le tir en temps opportun des animaux blessés ainsi que le tri des daguets et des mâles 
âgés  permet tent de réduire le nombre de blessures dues aux altercations sociales.  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
11 11. Blessures  et soins apportés aux animaux  
Bases légales  Art. 3 OPAn  ; art. 4, al.  1–2, OPAn  ; art. 5, al.  1–3, OPAn  ; art. 6 OPAn  , 
art. 7 OPAn  , art. 93 OPAn  ; art. 8 O-Animaux sauvages  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les cervidés ne  sont pas négligés, maltraités ou inutilement surmenés  ; 
✓ Aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements d u local de stabulation  ou des 
enclos  ; 
✓ Les animaux malades ou blessés sont , selon leur état , soignés ou mis à mort  a) ; 
✓ Les animaux ne sont pas excessivement sales  ;  
✓ L’état d ’embonpoint des animaux est bon  ; 
✓ Une gestion adapté e à l’espèce et aux besoins permet de prévenir dans la mesure du possible les 
blessures et les maladies  ; 
✓ Des installations appropriées, telles que d es enclos d ’isolement et des dispositifs de capture  
peuvent être mises en place pour isoler les animaux malades ou blessés , les capturer vivants  et 
les tirer 1) ; 
✓ Les installations, l ’état de santé et le bien -être des animaux sont contrôlés au moins une fo is par 
jour, notamment quant à leur état général et à la présence éventuelle de blessures, de boiteries, de 
diarrhée et d ’autres signes de maladie  ; 
✓ Aucun animal ne présente de croissance excessive des onglons  b) ; 
✓ Une structure appropriée des sols des enc los garantit une abrasion normale des onglons b) ; 
✓ Le registre des animaux est contrôlé régulièrement  2), c) ; 
✓ Une suspicion d ’épizootie soumise à annonce obligatoire ou les cervidés trouvés morts sont 
annoncés à un vétérinaire . 
Remarques  
1) Si ces installations ne sont pas fixes, elles doivent être disponibles dans un délai raisonnab le en cas de 
besoin.  
2) Le détenteur d ’animaux doit i mmédiatement notifier les cervidés qui se sont échappés au garde -chasse, à la 
police locale et au service vétérinaire cantonal compétent. Il doit alors prouver son droit de propriété (par  ex. 
à l’aide de la liste des animaux).  
Informations  
a) La surveillance vétérinaire d ’un cheptel de cervidés se limite en règle générale à des traitements 
prophylactiques ou à l ’investigation des problèmes affectant le cheptel (par  ex. maîtrise des parasites ou 
examen en cas de mortalité accrue chez les jeunes animaux). Il y a  lieu de tirer les cervidés malades ou 
accidentés et les animaux chétifs pour les délivrer de leurs souffrances.  
b) Comme il n’est pas possible de parer les onglons des cervidés, l’aménagement approprié des sols de l’enclos 
doit garantir l’abrasion nécessaire  des onglons .  
c) Il s’est avéré utile d ’identifier les faons durant les premiers jours de vie au moyen de marques de différentes 
couleurs selon l ’année de naissance et de noter la couleur dans la liste des animaux (les marques de couleur 
facilitent l ’identification des animaux prêts à l ’abattage) . 
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
12 12. Transport , étourdissement et mise à mort  
Bases légales  Art. 160, al. 5, OPAn  ; art. 177 OPAn  ; art. 178 OPAn  ; art. 179 OPAn  ; 
art. 179a, al. 1, let.  h, OPAn  ; art. 179b–d, OPAn  ; art. 11b OFE ; art. 12 OFE ; 
art. 6 OPAnAb  ; art. 7 OPAnAb  ; art. 10 OPAnAb  ; art. 12 OPAnAb  ; 
annexe  2 OPAnAb  
Autres bases  Fiche thématique  4.2 Détention de cervidés  dans les exploitations agricoles  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les cervidés ne sont pas transportés vivants à l ’abattoir s ’ils n’ont pas été au préalable habitués au 
transport  1) a) ; 
✓ Les cervidés ne sont mis à mort que s ’ils sont étourdis 2), 3) ; 
✓ Les cervidés sont étourdis au moyen d ’un pistolet à tige perforante ou d ’une balle  4) 5) tirée dans le 
cerveau c) ; 
✓ Le tir est effectué sous la responsabilité du titulaire de l ’autorisation 6) ; 
✓ Des équipements appropriés tels que des miradors dissimulés ou fenêtres de tir aménagées dans 
des bâtiments (par  ex. abri) sont disponibles pour tirer les cervidés c) ; 
✓ L’animal est saigné immédiatement après le tir  ; 
✓ La saignée est réalisée par incision  des deux carotides ou par une section à la base  du cou  d) ; 
✓ Les animaux sont dans un  état d ’insensibilité et d ’inconscience qui dure jusqu ’à la mort par saignée.  
Remarques  
1) Il faut établir un  document d ’accompagnement officiel pour animaux à onglons pour chaque transport de 
cervidés  b). 
2) L’étourdissement doit immédiatement entraîner un état d ’insensibilité et d ’inconscience pour épargner aux 
animaux la douleur et les souffrances. Cet état doit durer jusqu ’à la mort.  
3) La personne effectuant la mise à mort d ’un vertébré doit pouvoir attester des connaissances et capacités 
requises.  
4) Seul le tir d’une balle dans le cerveau est autorisé. Le tir sur l ’omoplate n ’est pas autorisé  pour 
l’étourdissement  
5) Dans la mesure du possible, un silencieux doit être util isé d). 
6) Le titulaire de l ’autorisation peut charger un tiers autorisé à chasser ou disposant d ’une expérience de tir 
suffisante d ’effectuer le tir des animaux. L ’ordonnance sur la protection des animaux lors de leur abattage 
OPAnAb  contient notamment des prescriptions concernant les calibres et distances de tir autorisés.  
Informations  
a) Chez l es cervidés , on ne transporte  habituel lement  que les animaux reproducteurs  et les animaux sont 
transportés séparément . Il ne faut pas transporter les cervidés qui frayent ou sont en rut, les animaux femelles 
en état de gestation avancée ou dans les sept premiers jours suivant la mise bas, ni les faons dont la plaie 
ombilicale n ’est pas encore cicat risée. Il n ’est pas admis d ’attacher les animaux par les bois.  
b) Les animaux doivent être déclarés sous le terme «  gibier à onglons  » 
c) Le tir dans l ’enclos à une distance appropriée s ’est imposé dans la pratique.  
d) L’utilisation d ’un silencieux peut contribue r à éviter  que, lorsqu’un animal est tiré dans le  groupe, les autres 
animaux ne paniquent  :  ils reste nt ainsi  plus calmes lors de la mort d ’un animal voisin. Les silencieux 
nécessitent une autorisation de l ’autorité cantonale compétente (par  ex. service de police, service de la 
chasse).  
e) Pour le tir, il faut en outre tenir compte de la topographie du terrain. Une prudence toute particulière s ’impose 
lorsque les enclos sont situés le long des sentiers pédestres ou à proximité de maisons d ’habitation  ou 
d’autres bâtiments utilisés par l ’homme.  
f) L’ordonnance sur la protection des animaux lors de leur abattage (OPAnAb) contient les principaux 
symptômes permettant de vérifier l’efficacité de l’ étourdissement . 
g) L’ordonnance concernant l ’abattage d ’animaux et le contrôle des viandes OAbCV  réglemente le tir des 
cervidés dans l ’enclos et la manière de manipuler le corps des animaux tirés et saignés. Elle contient 
également toutes les dispositions relatives au contrôle des animaux de boucherie et au contrôle des viandes.  
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
13 13. Autres informations  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases  — 
Informations  
- Ce point de contrôle pe ut être utilisé pour  documenter d ’autres faits relatifs à  la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (par ex. le non -respect 
des mesures ordonnées  ou la réalisation  de pratiques interdites).
Guide  concernant la protection des animaux chez les cervidés       Version  1.0 
14 Annexe : dimensions minimales  
Les exigences minimales selon l’ordonnance sur la protection des animaux et l’ordonnance de l’OSAV 
sur la détention des animaux sauvages sont imprimées en gras.  
A Surfaces  
 Daims / cerfs sikas Cerfs élaphes  
Surface de l ’enclos extérieur  1): 
Groupes jusqu ’à 8 animaux 2), m2 au total  
Groupes de plus de 8  animaux  
 Pour chaque animal supplémentaire, m2  
500  
 
60  
800  
 
80 
Surface d u local de stabulation 3), par animal, m2 4 6 
Protection contre les conditions météorologiques 4) Tous les animaux du groupe ont la place de s e coucher en même temps.  
 
Remarques  
1) Ces surfaces minimales valent pour les enclos aménagés totalement ou partiellement en dur. Lorsque les 
enclos sont constitués de sol naturel uniquement, les dimensions doivent être triplées et les enclos doivent 
pouvoir être subdivisés.  
2) Les surfaces indiquées déterminent à chaque fois la taille minimale de l ’enclos. Cette taille ne peut pas être 
réduite, même si le nombre d ’animaux détenus est inférieur au nombre figurant sur le tableau. Les enclos 
utilisés pour séparer les animaux ne peuvent être utilisés qu ’à court terme lorsqu ’ils ne remplissent pas 
entièrement les  exigences.  
3) Un local de stabulation  n’est pas obligatoire pour les daims, les cerfs sika s et les cerfs élaphes.  Les animaux 
doivent toutefois disposer d ’une protection contre les conditions météorologiques  conforme aux prescriptions 
à titre d ’alternative.  
4) Les dimensions minimales des locaux de stabulation  sont données à titre indicatif pour les dimensions 
minimales de l ’abri destiné à protéger les animaux des conditions météorologiques . Pour les daims, une 
surface de 1  m2 par animal est suffisante.  
B Aliment ation et abreuvement  
Informations  
- Pour les cervidés, il n ’existe pas d ’exigences spécifiques concernant le nombre de places à la mangeoire ou 
la largeur de la place à la mangeoire requise par animal. Il incombe au détenteur d ’animaux de s ’assurer que 
dans les groupes en particulier, chaque animal reçoive suffisamment de nourriture et d ’eau dans des 
mangeoires et abreuvoirs adéquats et dans de bonnes conditions d ’hygiène. Au besoin, il faut recourir  à des 
dispositifs d ’affouragement appropriés.  
 
Département fédéral de l'intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
  
 
 
Guide concernant  
la protection des animaux  
chez les oies et canards domestiques  
1er septembre  2023  

 
Département fédéral de l'intérieur DFI  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
  
  
 
Guide  
concernant la  
protection  des animaux chez les oies et canards domestiques  
du 1er janvier  2024 
Version  1.0 
Le présent guide vise à contrôler le respect des exigences légales minimales sur la base des documents suivants  : 
- Loi fédérale du 16  décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- Ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn ) 
- Ordonnance de l ’OSAV du 27  août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux domestiques 
(O-Animaux de rente)  
- Fiche thématique Protection des animaux  10.5 : Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et les 
canards , juin 2016  
- Fiche thématique  Protection des animaux  16.1 Mise à mort correcte des volailles, des pigeons et des 
cailles  
- Fiche thématique Protection des ani maux  10.3 La litière pour volailles  
 
Les recommandations supplémentaires de détention découlent des documents suivants  : 
- Recommandation concernant les oies domestiques (Anser  anser  f. domesticus , 
Anser  cygnoides  f. domesticus ) et leurs croisements adoptée par le Comité permanent de la Convention 
européenne sur la protection des animaux dans les élevages (T -AP) du 22  juin 1999  
- Recommandation concernant les  canards de Barbarie ( Cairina  moschata ) et les hybrides de canards de 
Barbarie et de canards domestiques ( Anas  platyrhynchos ) adoptée par le Comité permanent de la 
Convention européenne sur la protection des animaux dans les élevages (T -AP) du 22  juin 1999  
- Recommandation concernant les canards domestiques  (Anas  platyrhynchos ) adoptée par le Comité 
permanent de la Convention européenne sur la protection des animaux dans les élevages (T -AP) du 
22 juin 1999  
- Accord du ministère de l ’alimentation, de l ’agriculture et de la protection des consommateurs de Basse -Saxe 
(ML) et de l ’industrie avicole d e Basse -Saxe, de la fédération nationale (NGW) sur les exigences minimales 
fixées pour la détention des oies dans l ’élevage et l ’engraissement ( « Convention sur la détention des oies  ») 
1 (Vereinbarung des Niedersächsischen Ministeriums für Ernährung, Landwi rtschaft und Verbraucherschutz , 
[ML], und der Niedersächsischen Geflügelwirtschaft, Landesverband e. V. [NGW ]) über 
Mindestanforderungen an die Haltung von Gänsen in Aufzucht und Mast [« Gänsehaltungsvereinbarung  »]), 
en allemand seulement.  
- Accord du ministère de l ’alimentation, de l ’agriculture et de la protection des consommateurs et du 
développement du territoire de Basse -Saxe (ML) et de l ’industrie avicole de Basse -Saxe, de la fédération 
nationale (NGW) pour le développement d ’exigences minimales c oncernant la détention de canards de 
Barbarie  (« Convention sur la détention de canards de Barbarie  ») (Vereinbarung des Niedersächsischen 
Ministerium s für Ernährung, Landwirtschaft, Verbraucherschutz und Landesentwicklung [ML] und der 
Niedersächsischen Geflügelwirtschaft, Landesverband e. V. [NGW ] zur Weiterentwicklung von 
Mindestanforderungen an die Haltung von Moschusenten [„Moschusentenvereinbarung “]), en allemand 
seulement.  
- Accord du ministère de l ’alimentation, de l ’agriculture et de la protection des consommateurs de Basse -Saxe 
(ML) et de l ’industrie avicole de Basse -Saxe, de la fédération nationale (NGW) pour le développement 
d’exigences minimales concernant la détention de canards d omestiques  destinés à l ’engraissement 
(Vereinbarung des Niedersächsischen Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrauchersch utz 
[ML] und der Niedersächsischen Geflügelwirtschaft, Landesverband e. V. [NGW ] über die Weiterentwicklung 
der Mindestanforderungen an die Haltung von Pekingmastenten ), en allemand seulement.  
- Aide-mémoire  436 de la DLG sur l ’engraissement de canards (état  : 07/2018)  
Le présent guide est valable à partir du 1er janvier  2024.  
 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
2 Table des matières  
Dispositions générales ................................ ................................ ....................  3 
Points de contrôle  ................................ ................................ ...........................  5 
1. FORMATION ET OBLIGATION D ’ENREGISTREMENT  ................................ ................................ ..........................  5 
2. DIMENSIO NS MINIMALES  ................................ ................................ ................................ ..............................  5 
3. DENSITÉ D’OCCUPATION DES ENCLOS  ................................ ................................ ................................ ..........  6 
4. SOLS ET LITIÈRE  ................................ ................................ ................................ ................................ .........  7 
5. NIDS DE PONTE  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  8 
6. INSTALLATIONS VISANT À INFLUENCER LE COMPORTEMENT DES ANIMAUX DANS LES POULAILLERS ET LES AIRES 
DE SORTIE  ................................ ................................ ................................ ................................ ..................  8 
7. POSSIBILITÉ DE NAGER  ................................ ................................ ................................ ...............................  9 
8. PÂTURAGE ET AIRE DE SORTIE  ................................ ................................ ................................ ...................  10 
9. ÉCLAIRAGE  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  11 
10. QUALITÉ DE L ’AIR, BRUIT ET MESURES DESTINÉES À AS SURER L’APPORT D ’AIR FRAIS DANS LE POULAILLER  .... 12 
11. APPROVISIONNEMENT EN NOURRITURE ET EN EAU  ................................ ................................ ......................  13 
12. BLESSURES ET SOINS APPORTÉS AUX ANIMAUX  ................................ ................................ ..........................  13 
13. INTERVENTIONS SUR L ’ANIMAL  ................................ ................................ ................................ ...................  14 
14. AUTRES INFORMATIONS  ................................ ................................ ................................ ............................  14 
Annexe  : dimensions minimales  ................................ ................................ .. 15 
 
 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
3 Dispositions générales  
But du guide  
Toute personne qui s ’occupe d ’animaux doit tenir compte au mieux de leurs besoins et veiller à leur bien -être. Le 
bien-être des animaux est réalisé lorsque leur détention et leur alimentation sont telles que leurs fonctions 
corporelles et leur comportement ne sont pas perturbés et que leur capacité d ’adaptation n ’est pas sollicitée de 
manière excessive. En outre, le détenteur d ’animaux veille à ce que les conditions de détention et les mesures 
de gestion garantissent que les animaux sont cliniquement sains, qu ’ils peuvent se comporter conformément à 
leur espèce et que les douleurs, les souffrances et l ’anxiété leur sont épargnés.  
Le présent guide a été élaboré par le Service vétérinaire suisse. Il fait office de norme sectorielle pour l ’évaluation 
de la détention d ’oies et de canards . Il s’appuie sur les bases légales existantes et montre comment interprét er 
les articles généraux de la législation sur la protection des animaux  dans la pratique d’exécution . Pour les services 
vétérinaires cantonaux, ce guide sert de base pour une application harmonisée de la législation. Il s’adresse  
également aux détenteurs d ’animaux et aux vétérinaires praticiens  en les informant sur  les exigences relatives à 
la détention conforme aux besoins des oies et canards domestiques.  
Définition de « oie domestique  » et de « canard domestique  » 
Les oies domestiques et les canards domestiques (y  c. canards coureurs) sont considérés comme des animaux 
domestiques. Ils comprennent les canards domestiqués (canard domestique, appelé aussi canard de Pékin, 
Anas  platyrhynchos  ; canard de Barbarie, appelé aussi canard musqué, Cairina  moschata ), ainsi que les oies 
domestiques (Anser  anser  f. domesticus, Anser  cygnoides  f. domesticus) et leurs croisements,  qu’ils soient 
détenus comme animaux de compagnie ou comme animaux de rente.  
 
Le présent  guide concerne les oies et les canards détenus  pour la production de viande  ou d’œufs ou détenus à 
des fins privées . 
Définition de «  changement d ’affectation  » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d ’un système de détention pour des 
animaux d ’une autre espèce ou d ’une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau système 
de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés , on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation , ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux locaux de stabulation nouvellement aménagés  depuis le 
1er septembre  2018.  
Dans le guide, l es différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
 
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements sont en plus classés en fonction de leur degré de gravité dans l ’une des trois catégories 
suivantes  : « mineur  », « important  » ou «  grave  » : 
• Les manquements mineurs sont des manquements qui restreignent légèrement le bien -être des animaux. 
Ils doivent être corrigés dès que possible.  
• Les manquements importants requièrent la prise rapide de mesures, mais le bien -être des animaux n ’est 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
4 pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une intervention immédiate du service responsable de 
la protection des animaux.  
• Les manquements graves correspondent en général à une négligence importante ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d ’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé 
immédiatement (le même  jour). 
Les critères de classification sont notamment les suivants  : nombre d’animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive , plusieurs manquements con cernant différents aspects de la protection des animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé  comme « grave », l e degré 
au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale  est également considéré comme  « grave  ». La 
qualification des manquements (manquement mineur, important, grave) est effectuée conformément à la directive  
de l’autorité cantonale d ’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. 
C’est c e dernier qui tranche définitive ment . 
Les manquements doivent être saisis dans Acontrol après le contrôle, dans les délais fixés à l ’art. 8 de 
l’ordonnance sur les systèmes d ’information dans le domaine de l ’agriculture. En cas de manquements importants 
ou graves, les données  doivent être saisies  dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle  ; si le contrôle ne révèle 
pas de manquements ou de s manquements mineurs, elles sont saisi es dans le mois qui suit le contrôle.  
De plus, le service de contrôle doit informer immédiatement (le même  jour) le service  cantonal responsable de la 
protection des animaux de  tout manquement grave constaté. Le serv ice cantonal responsable de la protection 
des animaux prendra tout de suite des mesures (par  ex. constat des faits sur place et ordre de la  procédure  à 
suivre ). 
La liste des exemples de classification des degrés de gravité énumérés dans les manuels de cont rôle Protection 
des animaux n ’est pas exhaustive.  
En matière de protection des animaux, les manquements mineurs  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Quelques animaux sont exagérément sales.  
En matière  de protection des animaux, les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Les animaux n ’ont pas accès en permanence  à un abreuvoir qui fonctionne.  
• Un ou plusieurs animaux sont exagérément sales depuis longtemps et aucune mesure correct ive n ’a été 
prise.  
En matière  de protection des animaux, les manquements graves  peuvent par exemple être les suivants  : 
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que les mesures 
nécessaires aient été prises.  
• Un grand  nombre d ’animaux présentent des boiteries et/ou des lésions des coussinets plantaires sans 
que les mesures nécessaires aient été prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de la mort indiquent que 
les animaux ont  été gravement négligés ou qu ’ils ont souffert.  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
5 Points de contrôle  
1. Formation  et obligation d’enregistrement  
Bases légales  Art. 31 OPAn  ; art. 191 OPAn  ; art. 194 OPAn  ; art. 18a OFE 
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Le détenteur d ’animaux dispose de connaissances suffisantes pour qu ’il n’y ait pas de manque-
ments en matière d ’alimentation, de prise en charge ou de soins des animaux ou d ’autres infrac-
tions aux dispositions de la législation sur la protection des animaux 1) . 
✓ Le détenteur d’animaux qui détient  plus de 10  unités de gros bétail de rente peut prouver qu’il 
exerce une profession de l’a griculture  2); 
✓ L’unité d ’élevage est enregistrée auprès du canton . 
Remarque s 
1) Si elle constate des lacunes dans la manière d ’alimenter les animaux, de les prendre en charge ou de les 
soigner, ou toute autre inf raction aux dispositions de la législation sur la protection des animaux, l ’autorité 
cantonale peut obliger les détenteurs d ’animaux, les personnes qui prennent en charge des animaux ou le 
personnel d ’un établissement à suivre une formation ou une formation continue.  
2) Profession de l’agric ulture  telle qu’agriculteur, paysan, agronome, formation équivalente dans une profession 
agricole spécialisée. Ou autre profession complétée par une formation continue en agriculture dans les deux 
ans suivant la reprise de l’exploitation ou par une activité prat ique attestée d’au moins trois ans dans une 
exploitation agricole . 
Informations  — 
2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10, al.  1, OPAn  
Autres bases  Fiche théma tique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les dimensions minimales des poulaillers , des enclos extérieurs et des possibilités de nager 
définies dans l ’annexe sont respectées pour  tous les oiseaux d ’eau se trouvant sur l ’exploitation.  
Informations  
- Le contrôle de protection des animaux se fonde sur l ’auto-déclaration du détenteur d’animaux  : il faut vérifier 
les adaptations des poulaillers , des enclos extérieurs et des équipements du poulailler  effectuées depuis le 
dernier contrôle de protection des animaux. Si aucune adaptation n ’a été entreprise dans l ’exploitation, les 
dimensions minimales ne sont contrôlées que s ’il y a des indices suggérant des manquements lors de l a visite 
d’exploitation.  
- Les dimensions minimales des enclos lors d‘expositions sont indiquées dans la fiche thématique  18.1. 
« Expositions et bourses avec des volailles  ». 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
6 3. Densité d ’occupation  des enclos  
Bases légales  Art. 3, al. 1-3, OPAn  ; art. 6 OPAn  ; art. 7 OPAn  ; art. 9, al. 1, al.  2, let.  a, 
b, OPAn   
Autres bases  Fiche thématique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ La densité d ’occupation maximale prescrite  dans l ’annexe concernant les dimensions minimales  est 
respectée  ; 
✓ Le nombre d ’animaux par surface dans l ’enclos extérieur est adapté à l ’offre de nourriture et à la 
sollicitation du sol.  
Informations  — 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
7 4. Sols et litière  
Bases légales  Art. 7, al. 3, OPAn  ; art. 34, al. 1 et 2, OPAn  ; art. 66, al.  2, OPAn  ; art. 2 O-
Animaux de rente   
Autres bases  Fiche thématique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Une partie du sol à l ’intérieur du poulailler, représentant au moins 20  % de la surface sur laquelle 
les animaux peuvent se déplacer , est recouverte d ’une litière appropriée 1) 2) a)  ; 
✓ Tous les animaux peuvent se reposer en même temps sur la surface recouverte de litière  ;  
✓ La litière est meuble, propre et sèche  b) ; 
✓ La litière ne nuit pas à la santé des animaux et est écologique c), d), e) ; 
✓ Les sols autour d ’une possibilité de nager  sont conçus de manière à éviter la formation de boue  sur 
une grande surface  f) ; 
✓ Si la structure comporte des sols perforés, il faut veiller à ce que les animaux p uissent  s’y tenir de 
façon stable et s ’y déplacer sans gêne.  
Remarques  
1) Tous les animaux doivent pouvoir se reposer en même temps sur la surface recouverte de litière, comme 
prescrit  dans l’annexe concernant les exigences minimales.  
2) Une litière appropriée est meuble, peut être saisie et tâtée avec le bec.  
Informations  
a) Dans les exploitations détenant des oies et des canards, le sol des poulaillers est en grande partie recouvert 
de litière. Dans la zone des abreuvoirs, il est recommandé de poser  par ex. des grilles , ou de changer 
quotidiennement la litière, s ouvent détrempée dans cette zone.  
b) L’épaisseur de la litière dépend de la capacité d ’absorption et d ’isolation du matériau de la litière et de la 
qualité du sol. Sur les sols en pierre et en béton notamment, la litière devrait  être isolante et offrir une s urface 
de couchage moelleuse.  
c) En raison d ’une litière humide, sale ou formant un couvercle, on observe une augmentation des ampoules 
sur la poitrine ou des ulcères des coussinets plantaires. L ’ajout de litière est une mesure préventive.  
d) La fiche thématiqu e n°10.3 « La litière pour volail les » contient un guide d ’évaluation de la qualité de la litière 
qui peut également être utilisé pour les oies et canards domestiques.  
e) Les matériaux de litière considérés comme problématiques pour la santé des animaux sont notamment le 
papier journal et le s matériaux dégageant une quantité particulièrement importante de poussière. La tourbe, 
notamment, pose problème du point de vue écologique.  
f) Des sols en dur  faciles à nettoyer ou des grilles conviennent à cet effet.  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
8 5. Nids de ponte  
Bases légales  Art. 66, al.  3, OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les pondeuses a) disposent d’un nid de ponte ap proprié b) ;  
✓ Les nids de ponte sont pourvus d ’un revêtement mou ou d ’une quantité suffisante de paille ou d ’un 
matériau similaire  ; 
✓ Les nids de ponte sont placés au sol.  
Informations   
a) En Suisse, il n’existe actuellement aucune exploitation commerciale de ponte. Les oies ne pondent que 30 
à 50 œufs par an, principalement au printemps. Les canards pondent en revanche jusqu’à 160  œufs pa r an, 
avec un début de ponte à env.  6 mois.  
b) Les oies et les canards nichent au sol ou dans des cavités et préfèrent un nid protégé. Un nid est approprié 
si les animaux y pondent la majorité de leurs œufs. Les canards domestiques pondent la plupart de leurs  
œufs dans le nid si celui -ci est fermé sur trois côtés et recouvert sur le dessus.  
6. Installations visant à influencer le comportement des animaux dans 
les poulaillers  et les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35, al.  1 et 5, OPAn   
Autres bases  Fiche théma tique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ La zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant 1) ; 
✓ Il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux.  
Remarque  
1) Les aires de sortie peuvent être délimitées pa r une clôture électrique, à condition d ’être suffisamment grandes 
et aménagées de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante de la clôture et s ’éviter.   
Information s 
- Les clôtures en treillis à mailles serrées empêchent que la tête, les extrémités ou d ’autres parties du corps 
de l’animal ne passent à travers la clôture et que les animaux ne se prennent  dans le treillis.  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
9 7. Possibilité de nager  
Bases légales  Art. 3, al.  1 et 2 , OPAn  ; art. 5, al.  1 et 3, OPAn  ; art. 66, al. 3, let. d, OPAn  
Autres bases  Fiche théma tique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Dès l ’âge de six semaines, les oies et les canards  ont accès quotidiennement , pendant toute la 
journée et toute l’année à une possibilit é de nager  1) 2), a) b) c)  d) ;  
✓ Les possibilités de nager sont facilement accessibles au moyen de rampes larges, antidérapantes 
et plates, ou de bords en pente douce antidérapants  c);  
✓ Les possibilités de nager aménagées artificiellement sont suffisamment propres  d) e). 
Remarque s 
1) À partir de 24  heures avant le chargement et par  ex. en cas d ’indication vétérinaire (maladie des animaux ou 
autre), l’accès à la possibilité de nager  peut être  temporairement restreint . Le motif et le moment doivent être 
documentés.  
2) En cas d’épizootie, des restrictions de sortie peuvent être imposées conformément aux instructions de l’OSAV 
(art. 14 OPAn). Dans ce cas, les animaux doivent pouvoir accéder à une possibilité de nager aménagée dans 
une zone couverte ou à l’intérieur du poulailler.  
Informations  
a) Pour les oies et canards domestiques, l ’eau est importante pour l ’entretien du plumage, qui est nécessaire 
pour la protection contre l ’humidité et la régu lation thermique. Pour les canards en particulier, l ’eau est en 
outre indispensable à leur comportement de nage et de plongée propre à l ’espèce, ainsi qu ’à la prise de 
nourriture (barbotage).  
b) Les possibilités de nager peuvent être mises à disposition sous forme de bassins ou d ’étangs. Les eaux de 
surface conviennent également.  
c) Les jeunes oies et canards devraient être habitués, sous surveillance, à utiliser la possibilité de nager à 
partir de l’âge de trois semaines. Des bassins peu profonds dont les animau x peuvent sortir facilement de 
tous les côtés conviennent à cet effet.  
d) Les charges imposées par la commune en matière de protection des eaux et de la nature doivent être prises 
en compte.  
e) En règle générale, les possibilités de nager aménagées artificiell ement doivent être nettoyées au moins une 
fois par semaine.  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
10 8. Pâturage et aire de sortie  
Bases légales  Art. 3, al. 1-3, OPAn  ; art. 4, al. 1 et 2, OPAn  ; art. 6 OPAn  ; art. 14 OPAn  
Autres bases  Fiche thématique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Pendant la période de végétation, les oies et les canards ont quotidiennement accès à un enclos 
extérieur pendant toute la journée a) b) ;  
✓ Le sol de l ’enclos extérieur est constitué principalement d ’une couche herbeuse qui repousse  c); 
✓ Les oies et les can ards peuvent chercher des surfaces sèches, non boueuses, pour les périodes 
de repos  ; 
✓ Par fort ensoleillement et à plus de 25°C de température à l ’ombre, les oies et les canards doivent 
disposer de suffisamment d ’endroits ombragés secs  1) 2) permettant à t ous les animaux de s ’y tenir 
en même temps . 
Remarque  
1) En cas d’épizootie, des restrictions de sortie peuvent être imposées conformément aux instructions de l’OSAV 
(art. 14 OPAn).   
Informations  
a) La nuit, les animaux doivent pouvoir se rendre dans un endroit à l’abri des prédateurs.   
b) Pour les poussins de volailles aquatiques, l’accès à l’aire extérieure doit être adapté aux conditions 
météorologiques.  Lorsque le temps est sec et chaud, les jeune s animaux peuvent accéder à l’aire extérieure 
dès l’âge de quelques jours, au moins pendant quelques heures. Dès que les oies peuvent couvrir de leurs 
ailes leur dos qui n’est pas encore entièrement emplumé, il est possible de les mettre au pâturage pendan t 
toute la journée (à l’âge de 5 -6 semaines).  
c) Les oies et les canards coureurs, en particulier, ont besoin de beaucoup d ’espace pour se déplacer et brouter.  
d) Il faut s ’efforcer de gérer l ’aire extérieure de manière à ménager le sol. Pour permettre à la couche herbeuse 
de repousser, il est souhaitable de prévoir une rotation de pâturage.  
e) Il est également possible d’aménager des endroits ombragés à l’aide de structures naturelles (par  ex. des 
hautes herbes, des buissons, des arbres, du maïs sur pied) .  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
11 9. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn  ; art. 67 OPAn   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ L’intensité lumineuse est d ’au moins 5  Lux à hauteur d ’animal, au -dessus des dispositifs 
d’alimentation et d ’abreuvement, et dans la majeure partie de l ’aire pourvue de litière  a) ;  
✓ L’intensité lumineuse minimale de 5  Lux est atteinte par la lumière du jour  b) ; 
Dans les poulaillers existant au 1er septembre  2008, il convient d ’utiliser les possibilités existantes permettant 
d’obtenir un éclairage naturel ou de les créer moyennant un investissement et un travail raisonnables. Si 
l’éclairage naturel ne permet pas d ’atteindre l ’intensité lumineuse nécessaire, il doit être  
complété  par des sources de lumière artificielle. Si cela n ’a pas encore été réalisé, les poulaillers qui ne sont 
pas suffisamment éclairés par la lumière du jour doivent être annoncés à l ’autorité cantonale responsable 
de l’exécution de la législation sur la prot ection des animaux , qui examinera le cas.  
✓ L’éclairage artificiel est interrompu par une minuterie pendant au moins 8  heures par jour, sauf 
durant les 3  premiers jours au plus de la phase d ’élevage des poussins, au cours desquels la durée 
de l’éclairage peu t être augmentée artificiellement jusqu ’à 24 heures  c)  ; 
✓ L’autorité cantonale est informée si, en raison de l ’apparition de cannibalisme, il a fallu réduire 
l’intensité lumineuse à moins de 5  Lux et/ou renoncer à la lumière du jour d)  ; 
✓ Le cas échéant, l ’éclairage d ’orientation utilisé durant la phase d ’obscurité dans l e poulailler  a une 
intensité lumineuse inférieure à 1  Lux. 
Informations  
a) Règle générale  : avec un éclairage de 5  Lux à hauteur d ’animal, il est tout juste possible de remplir le rapport 
de contrôle.  
b) Une surface totale de fenêtres équivalant à 3 à 5  % de la surface au sol du poulailler est en règle générale 
suffisante.  
c) Le jour  du chargement pour l ’abattoir ou la nuit qui précède, la durée de l ’éclairage peut être prolongée 
artificiellement à 24  heures, afin que les animaux puissent boire suffisamment d ’eau avant le transport.  
d) Pendant la phase de maturation des plumes (5e - 8e semaine de vie), les canards musqués peuvent présenter 
des problèmes de picage des plumes et de cannibalisme.  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
12 10. Qualité de l ’air, bruit et mesures destinées à assurer l ’apport d ’air frais 
dans le poulailler  
Bases légales  Art. 11 OPAn  ; art. 12 OPAn   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Il n’y a pas de courants d ’air, en particulier dans les zones de repos  ; 
✓ L’air n’est pas suffocant (irritation des yeux et des voies respiratoires)  ; 
✓ La quantité de poussière est tout au plus modérée  ; 
✓ On peut bien respirer dans le poulailler  ; 
✓ Dans les locaux et les enclos intérieurs, il règne un climat adapté aux animaux a). 
✓ En été, la température dans le poulailler ne dépasse guère la température extérieure  ;  
✓ En hiver, un apport d ’air frais suffisant est garanti b)    ; 
✓ Dans les locaux avec a ération exclusivement artificielle, les conditions sont remplies lorsqu ’il y a : 
✓ un système d ’alarme fonctionnel ou  
✓ un système d ’ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnétique par  ex.) 
ou 
✓ un groupe électrogène de secours  ; 
✓ Les oies et les canards ne sont pas exposés durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu ’il provoque chez l ’animal une réaction de fuite ou d ’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l ’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Informations  
a) Les poussins de volailles aquatiques sont très sensibles à la température  durant les premiers jours. Le 
poulailler doit être chauffé suffisamment tôt avant la mise en place des poussins. La température ambia nte 
doit être d ’environ 25  °C, celle du nid devrait  être nettement plus élevée (env.  32-35 °C) ; cette température 
peut être assurée par  ex. par des dispositifs de chauffage radiant. La température est progressivement réduite 
à env.  28 °C à partir du cinqu ième jour de vie, à 26  °C pour les oies et à 21  °C pour les canards à partir du 
dixième jour de vie. À trois semaines, les oies et les canards sont pratiquement insensibles à la chaleur et au 
froid.  
b) En hiver, il est plus important de garantir une circulat ion d ’air suffisante qu ’une température élevée dans le 
poulailler.  
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
13 11. Approvisionnement en nourriture et en eau  
Bases légales  Art. 4, al.  1 et 2, OPAn  ; art. 66, al.  1 OPAn   
Autres bases  Fiche théma tique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les oies et 
les canards  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Les animaux peuvent pâturer pendant la période de végétation a) ; 
✓ Les oies et canards domestiques ont en permanence accès à de l’eau pro pre 
✓ Le poulailler est équipé d ’installations d ’alimentation et d ’abreuvement qui fonctionnent  ; 
✓ Les animaux peuvent accéder facilement aux installations d ’alimentation et d ’abreuvement  ; 
✓ Les ouvertures des bassins et gouttières d ’abreuvement sont suffisamment grandes et l ’eau est 
suffisamment profonde pour que les animaux puissent y plonger toute la tête  b) . 
Informations  
a) Les oies et les canards coureurs, en particulier, broutent beaucoup. Les oies adultes sont herbivores, tandis 
que les oisons mangent une grande variété de nourriture, y  compris divers petits invertébrés. Elles préfèrent 
trouver leur nourriture dans des esp aces ouverts, où elles recherchent des herbes ou des plantes tendres.  
b) Il faut veiller à ce que les jeunes animaux en particulier ne puissent pas entrer dans les installations 
d’abreuvement, car ils risquent alors une hypothermie. Durant les premiers jours  de vie, il s ’est avéré utile 
d’utiliser des abreuvoirs siphoïdes, en plus des abreuvoirs existants, comme aide pendant la phase de 
démarrage. L ’eau d ’abreuvement des poussins âgés de 1 à 3  jours devrait être préchauffée par la 
température ambiante dans le  poulailler.  
12. Blessures et soins apportés aux animaux  
Bases légales  Art. 5, al. 1-3, OPAn  
Autres bases  Fiche thématique  16.1 Mise à mort correcte des volailles, des pigeons et des 
cailles  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ Aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des poulaillers ou des enclos  ; 
✓ Les animaux malades ou blessés sont hébe rgés, soignés, traités ou mis à mort de manière 
appropriée1) ; 
✓ L’état d ’embonpoint et du plumage des animaux est bon  ; 
✓ Les animaux blessés sont mis à mort ou détenus temporairement avec des congénères à l’écart  
du troupeau.  
Remarque  
1) Les animaux doivent êtr e mis à mort correctement (art.  179 OPAn). La personne chargée de la mise à mort 
doit être compétente (art.  177 OPAn). La fiche thématique  16.1 « Mise à mort correcte des volailles, des pi-
geons et des cailles  » explique les dispositions pertinentes  auxquel les il faut également se référer pour l’abat-
tage des oies et des canards . 
Informations  — 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
14 13. Interventions sur l’animal  
Bases légales  Art. 4 LPA ; art. 15, al. 2, let. c, OPAn  ; art. 20 OPAn , art. 24, let.  b, OPAn   
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
✓ De manière générale, l es interventions provoquant des douleurs sont pratiquées sous anesthésie, 
par une personne compétente1) ; 
✓ Seules les personnes compétentes  1) pratiquent (exclusivement ) l’intervention suivante sans 
anesthésie  : 
✓ l’épointage du bec a). 
Il est inte rdit : 
- de raccourcir le bec de telle sorte que l ’animal ne puisse plus se nourrir normalement  ; 
- de poser des lunettes avec ou sans dispositif de fixation traversant la cloison nasale  ; 
- d’insérer des objets entre les parties supérieure et inférieure du bec pour empêcher l ’animal de 
fermer le bec  ; 
- de couper les ailes  ; b) 
- de gaver les animaux  ; 
- de plumer les animaux vivants.  
Remarque  
1) Par personne compétente, on entend toute personne qui a acquis sous la direction et la surveillance d ’un 
professionnel les connaissances théoriques et l ’expérience nécessaires pour pratiquer une intervention et qui 
l’effectue régulièrement.  
Informations  
a) Dans la détention d’oies et de canards, aucune intervention douloureuse n’est pratiquée de  manière 
routiniè re.  
b) Il est interdit de couper les ailes en utilisant une méthode provoquant des saignements. Il faudrait plutôt 
empêcher les animaux de s’échapper des enclos par des mesures structurelles ou en taillant quelques 
rémiges.  
14. Autres informations  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases  — 
Informations  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour  documenter d ’autres faits relatifs à  la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte  dans les points de contrôle ci -dessus  (par ex. le non -respect 
des mesures ordonnées  ou la réalisation  de pratiques interdites). 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
15 Annexe  : dimensions minimales  
Les exigences minimal es selon l’ordonnance sur la protection des animaux sont imprimées en gras.  
Les recommandations basées sur la fiche thématique  10.5 Possibilité de nager et autres exigences pour les 
oies et les canards sont imprimées en caractères normaux.  
A Engraissement d’ oies et de canards  : critères applicables à  la surface 
sur laquelle les animaux peuvent se déplacer  
Une surface sur laquelle les animaux peuvent se déplacer 1)  
- a une largeur minimale de 30  cm ; 
- ne présente pas de pente  et 
- n’est pas jonchée par les déjections ( litière ou surfaces grillagées ).  
 
Remarque  
1) Dans l ’engraissement d ’oies et de canards, la surface sur laquelle les animaux peuvent se déplacer 
correspond généralement à la surface au sol du poulailler, moins la surface de la possibilité de nager , si celle -
ci se trouve dans le poulailler.  
B Surfaces  
 Surface recouverte de litière dans le 
poulailler  / l’abri Enclos extérieurs/pâturage  
(y c. possibilité de nager)  
Oies domestiques  
Oies de  chair  
Animaux reproducteurs et animaux adultes  max.  15 kg/m2 
max.  3 animaux/m2 
max.  2 animaux/m2 Dimensions minimales de l ’enclos  : 
20 m2 
au moins 10  m2/animal  
Canards domestiques  
Animaux jusqu’à  3 kg  
Animaux de plus de 3  kg max.  20 kg/m2 
max.  4 animaux/m2 
max 3 animaux/m2 Dimensions minimales de l ’enclos  : 
10 m2 
au minimum 5  m2/animal  
C Alimentation et abreuvement chez les oies et canards domestiques  
Informations  
- Pour les oies et canards domestiques, il n ’existe pas d ’exigences spécifiques concernant le nombre de places 
à la mangeoire ou la largeur de la place à la mangeoire requise par animal. Il incombe au détenteur d ’animaux 
de s’assurer que dans les groupes en particulier, chaque animal reçoive suffisamment de nourriture et d ’eau 
dans des mangeoires et abreuvoi rs adéquats et dans de s conditions d ’hygiène  irréprochables . 
- On peut s’inspirer d es valeurs indicatives figurant dans l es recommandations du Land de Basse -Saxe  : 
o « Convention sur les canards domestiques destinés à l’engraissement  » 
o « Convention sur les canards de Barbarie  » 
o « Convention sur la détention d’oies  » 
Guide concernant la protection des animaux chez les oies et canards domestiques  Version  1.0 
16 D Possibilité de nager  
 
 Pour 2 à 5  animaux  Pour les groupes jusqu’à 
50 animaux  Par 80 animaux 
supplémentaires , en plus  
Surface minimale 1), m2 2 3 1 
Profondeur , m 0,4 – 0,6 2) 0,4 – 0,6 2)  
 
Remarques  
1) Le plan d ’eau peut être fractionné. Chaque partie du plan d ’eau doit cependant avoir une surface minimale 
de 3 m2 (2 m2 pour les petits groupes de 2 à 5  animaux).  
2) En fonction de la taille et du poids des animaux. Pour les animaux pesant plus de  8 kg, le plan d’eau doit 
présenter une profondeur d’au moins  60 cm. 
Informatio ns 
- Il est recommandé de mettre à disposition, en plus de la surface minimale, des zones moins profondes où les 
oies et les canards peuvent faire leur toilette, et permettant aux canards de barboter.  
 
2. Porcs d’élevage IP-SUISSE                                       2025 
 Nom 
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
 Téléphone  N° BDTA  N° cantonal d’expl.   
 
 
 
 
 
     
Genre de contr.    Contrôle 
ordinaire   Notification   
 Annoncé    Contrôle 
supplémentaire   Avertissement   
 Non annoncé    Contrôle de 
dimension   Exclusion   
 
1.2    Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   Date du dernier contrôle PER……………………………  
1.2.2  Il n’y a pas de lacunes évidentes liées à  la protection des animaux    
2.0    Exigences label pour l’ensemble de l’exploitation  
2.0.1  Moins de 90% des nutriments organiques produits sont évacués ou  
ces éléments fertilisants doivent être intégralement acheminés vers 
des installations de production de biogaz/compost et/ou des 
exploitations PER.    
2.0.2  Sur tous les sites de production porcine qui relèvent de la 
responsabilité du producteur et/ou qui sont économiquement liés au 
producteur, les animaux sont détenus selon les directives IPS    
2.0.6  Plans d'étable disponibles pour tous les porcs    
2.5    Porcs d‘élevage  Places label  
potentielles:   Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.5.1  Participation prouvable au programme SST dans les catégories E2, 
E3, E4 et SRPA dans les catégories E1, E2. Noter la date du dernier 
contrôle SST / SRPA.   Date du contrôle :……………………………  
Etables  
2.5.3  Toutes les aires de repos sont propres, sèches, sol entièrement 
recouvert de litière; litière constituée d'au moins 50 % de paille, foin, 
roseau de Chine, laîche (longueur de coupe minimale de 5 cm)    
2.5.4  Les animaux disposent d'une surface de repos suffisamment grande et 
recouverte de litière    
2.5.5  Les porcs peuvent s'occuper (Paille > 10 cm / Noter les occupations 
alternatives sous remarque)    
2.5.9  Lumière du jour dans l'aire d'activité (min. 15 Lux)    
2.5.10  Propreté et hygiène en ordre (climat de l'étable: gaz nocifs, circulation 
de l'air, température, etc.)    
2.5.14  Abreuvoirs et appareillages pour l'alimentation nécessaires présents et 
fonctionnels    
2.5.11  Les étables et en particulier les sols perforés ne présentent pas de 
risques de blessure    
2.5.13  Possibilité de rafraîchissement présente    
Truies allaitantes  
2.5.6  Autour de la mise bas, matériaux présents. pour faire un nid (paille 
longue non coupée, laîche, vieux foin)    
2.5.7  Truies allaitantes pas fixées (dérogations admises : pendant un 
traitement ou pour les exploitations IPS existant au 1.1.21 dans des 
cas isolés d'agressivité pendant la mise -bas, max. 3 jours et 
documenté)   
Confinement présent  ?...............................................  
2.5.8  Durée de la période d'allaitement au moins 24 jours par portée 
(sondage auprès de 2 truies)    
Accès aux courettes  
2.5.22  Courettes accessibles en permanence pour les truies gestantes, 
cochettes et verrats. Pour des exploitations existant au 1.1.21: accès 
journalier à la courette pour les verrats et les truies gestantes est 
compréhensible (exceptions: maladie / période de saillie)    
  
 Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

 
Checkliste Porcs d’élevage IP -SUISSE  2025                                    Page  2                                               N° Agrosolution :  ……………….  
 
Animaux et cheptel  
2.5.2  Toutes les truies gestantes, les cochettes et les porcelets sevrés sont 
détenus en groupes (sauf exceptions autorisées: maladie / période de 
saillie)    
2.5.18  Castration des porcelets avec élimination de la douleur   Par vétérinaire  ?............................................  
 
Si anesthésie par inhalation : type d‘appa reil:…..…………...  
2.5.16  Animaux malades, blessés, affaiblis dans un local séparé / box 
infirmerie; box infirmerie en ordre    
2.5.12  Tous les animaux portent les marques auriculaires bicolores du label    
2.5.15  Moyenne d. porcelets sevrés par box < 25 kg PV.   Date de l‘annonce :……………………….  
 
Date d’enlèvement prévue :………………………  
2.5.17  Le nombre maximum d'animaux autorisé par box et par mise à l'étable 
est respecté    
Utilisation de médicaments  
2.5.19  Pas de préparations contenant du PMSG présentes, utilisées p.ex. 
pour la synchronisation des chaleurs    
2.5.20  Inventaire des médicaments électronique tenu à jour selon la directive    
2.5.21  Journal des traitements électronique tenu à jour selon la directive    
Remarques:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS porcs , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISSE, AQ -viande et SUISSE GARANTIE incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration  et atteste avoir pris connaissance du protocole de constat. Le producteur a donné 
accès à tous les animaux label (lieu de détention) au contrôleur .  Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle 
compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables. Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date  du 
contrôle  Heure de fin du  
contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
     
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 

14. IP-SUISSE Leinsamen                                                   2025 
 Name  
 Vorname  Agrosolution Nr.  
Adresse  
 PLZ Ort 
  Telefon / Natel   TVD Nr.    Kt. Betriebsnummer   
 
 
 
 
      
 Beanstandung   
 Verwarnung   
 Ausschluss   
 
1.2   Grundanforderungen  
1.2.1  Der Betrieb erfüllt die ÖLN -Anforderungen  
(Mängel über Toleranz notieren)    
 14.    Anforderungen für IP -SUISSE Leinsamen   
14.1 Zwischen Leinsamen  und Leinsamen  auf der gleichen Parzelle 
mindestens 6 Jahre Anbaupause    
14.2 Leinsamen -Saatgut: Eine Etikette, Lieferschein oder Rechnung ist 
vorhanden . Saatgutmenge und Sorten stimmen mit den 
entsprechenden angesäten Flächen überein    
14.3 Es werden keine Wachstumsregulatoren, Fungizide, Insektizide 
und chemisch -synthetische Stimulatoren der natürlichen 
Abwehrkräfte eingesetzt  (Bundesprogramm „Verzicht auf PSM“)    
14.4 Herbizide: Kein Einsatz des Wirkstoffs Bentazon    
14.5 Der gesamte Lein auf dem Betrieb wird nach den IPS Richtlinien 
bewirtschaftet.  (Grenzzonen siehe Kontrollhandbuch)    
Bemerkungen :  
 
 
 
 
 
 
 Der Produzent/in meldet sich für die diesjährige Leinsamen -Ernte ab, bleibt IP -SUISSE Mitglied und erhält weiterhin die QM Schweizer Fleisch - und 
Suisse Garantie  Fleisch Vignette (falls eine gültige Grundanforderung vorliegt, welche nicht älter als 4 Jahre ist).  
 Der Produzent/in verzichtet auf die Kontrolle und steigt  somit aus der IP -SUISSE aus (inkl. QM Schweizer Fleisch u nd Suisse Garantie  Fleisch).  
Der Produzent/in bestätigt hiermit die Richtigkeit der oben gemachten Angaben. Der Produzent/in kann innert 3 Werktagen eine Nachkontrolle durch die 
Inspektionsstelle verlangen. Weitergehende Beanstandungen sind Sache des Auftraggebers/in.  
Kontroll - Datum  Unterschrift Produzent/in  Unterschrift Kontrolleur/in  und Telefon  Identifikation der IS  
    
Kontaktadresse:  
Agrosolution AG, Molkereistrasse 19, 3052 Zollikofen  
Tel. 031  910 20 90  Agrosolution AG:  
Inspektions stelle:  
Produzent/in:  Original  
Kopie  
Kopie               ©  2025 
 

Erarbeitet durch die Landwirtschafts- und Umweltschutzämter  der Zentralschweiz            01.05.2003  Bestätigung für Raufutterverkauf  
 
Name, Adresse Verkäufer:    Name, Adresse Käufer: (Endverbraucher) 
 
..................................................................  ........................................................... ....... 
 
..................................................................  ........................................................... ....... 
 
..................................................................  ........................................................... ....... 
Lieferungen     
Datum:...................  gemäss Waagschein  Nr. .................... 
ٱ Dürrfutter  88 %  Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:................... kg 
ٱ Trockenwürfel 90 %       Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:................... kg 
ٱ Silage 35 %                   Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:....................kg 
ٱ andere  .......................  Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:....................kg 
 Flächennutzung
:       
Gras  Fläche: ................ha Anzahl Schnitte: ......... TS-Ertrag (total):.....................kg  Mais  Fläche: ............... ha     TS-Ertrag (total):.....................kg 
................... Fläche: ................ha Anzahl Schnitte: ......... TS-Ertrag (total):.....................kg
   
Die Richtigkeit der Angaben bestätigen: 
 
Datum, Unterschrift Verkäufer   Datum, Unterschrift Käufer 
 
.....................................................................    .................................................. 
Als Käufer, Abnehmer ist der Endverbraucher aufzu führen. Auskunftspflicht gemäss USG, Art. 46  
  
 
 
 
Bestätigung für Raufutterverkauf  
 
Name, Adresse Verkäufer:    Name, Adresse Käufer: (Endverbraucher) 
 
..................................................................  ........................................................... ....... 
 
..................................................................  ........................................................... ....... 
 
..................................................................  ........................................................... ....... 
Lieferungen     
Datum:...................  gemäss Waagschein  Nr. .................... 
ٱ Dürrfutter  88 %  Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:................... kg 
ٱ Trockenwürfel 90 %       Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:................... kg 
ٱ Silage 35 %                   Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:....................kg 
ٱ andere  .......................  Gewicht  (Frischsubstanz): ...........  kg       TS:....................kg 
 Flächennutzung
:       
Gras  Fläche: ................ha Anzahl Schnitte: ......... TS-Ertrag (total):.....................kg  
Mais  Fläche: ............... ha     TS-Ertrag (total):.....................kg 
................... Fläche: ................ha Anzahl Schnitte: ......... TS-Ertrag (total):.....................kg  
Die Richtigkeit der Angaben bestätigen: 
 
Datum, Unterschrift Verkäufer   Datum, Unterschrift Käufer 
 
....................................................   .................................................. 
Als Käufer, Abnehmer ist der Endverbraucher aufzu führen. Auskunftspflicht gemäss USG, Art. 46   
 
        
 
 
  Stand 08.08. 2022  
 
 
 
 
Wirtschafts -, Energie - und Umweltdirektion  
Amt für Landwirtschaft und Natur  
Abteilung Naturförderung (ANF)  
 
Schwand 17  Version 1.4  
3110 Münsingen  
+41 31 636 14 50  
info.anf@be.ch  
www.be.ch/ natur
Anforderungen an Biodiversitätsförderflächen in der Vernetzung  
gültig ab 1.1.2017  
Biodiversitätsförderflächen BFF sind vernetzungsbeitragsberechtigt, wenn die Anfor-
derungen der Direktzahlungsverordnung (BFF -Qualitätsstufe I) sowie die nachfol-
gend beschriebenen Anforderungen eingehalten wer den und  eine Vereinbarung 
zwischen Trägerschaft und Bewirtschafter für die Verne tzungsprojektdauer vorliegt 
(Vereinbarung im GELAN).  
Hinweis:  
Je nach Anforderungen in den Massnahmengebieten gemäss Sollplanung gelten zu-
sätzliche Lagekriterien an die BFF (Mindestgrösse oder Maximaldistanz zu anderen 
Struktur - oder BFF -Elementen , siehe Seite 14 ). Diese Kriterien werden bei der Erst-
anmeldung durch die zuständige regionale Koordinationsstelle überprüft.  
Anforderungen an BFF von der Talzone bis Bergzone IV  
 
Extensiv genutzte Wiese  (611 EXWI)  ...............................  3 
Wenig intensiv genutzte Wiese  (612 WIGW)  ..............................  3 
Extensiv genutzte Wiese im Sömmerungsgebiet  (622 EXWS)  ..............................  3 
Wenig intensiv genutzte Wiese im Sömmerungsgebiet  (623 WISO)  ...............................  3 
Extensiv genutzte Weide  (617 EXWE)  ..............................  5 
Waldweide  (618 WAWE)  .............................  7 
Hecken, Feld - und Ufergehölz einschliesslich Krautsaum  (852 HEUF/K)  ...........................  9 
Artenreiche Hecke ohne Krautsaum in Weiden  (858 aHEUF)  ..........................  10 
Hochstamm -Feldobstbäume  (921/922/923 HOFO)  ..............  11 
Standortgerechte Einzelbäume und Alleen  (924 EBBG)  ............................  11 
Streuefläche  (851 STFL)  .............................  12 
Uferwiese entlang von Fliessgewässern  (634 UFWI)  .............................  12 
Buntbrache  (556 BUBR)  ............................  13 
Rotationsbrache  (557 ROBR)  ............................  13 
Ackerschonstreifen  (55501, 55502, 55503 ASST)  . 13 
Saum auf Ackerfläche  (559 SAUM)  ............................  13 
Rebfläche mit natürl icher Artenvielfalt  (717 RFAV)  .............................  14 
Getreide in weiter Reihe, Förderung von Feldhasen und Feldlerchen  ................................  15 
Förderung von Äckern mit wertvoller Ackerbegleitflora   ................................ ...............  17 
Kiebitzförderflächen auf Ackerland   ................................ ...............  18 
Massnahmengebiete und vernetzungsbeitragsberechtigte BFF -Typen  ..............................  19 
Sanktionen   ................................ ...............  21 
 
 
– 2 – 
 
  
 
 
  – 3 – 
Extensiv genutzte Wiese  (611 EXWI)  
Wenig intensiv genutzte Wiese   (612 WIGW ) 
Extensiv genu tzte Wiese im Sömmerungsgebiet  (622 EXWS ) 
Wenig intensiv genutzte Wiese im Sömmerungsgebiet  (623 WISO ) 
 
Grundanforderungen:  
 Einsatz von Mähaufbereiter verboten  
 Dürrfutterherstellung bis Ende August;  
Schnittgut soll zwei Nächte  am Boden liegen;  
Haylage muss mindestens ei ne Nacht am  
Boden liegen  
 für Naturschutz -Vertragsflächen gelten die  
Bestimmungen gemäss den Bewirtschaftungs-
verträ gen mit der ANF   
Foto:  Abteilung  Naturförderung  
 zusätzliche Bewirtschaftungsvorschriften  gemäss  Varianten 1 (Standard)  
oder 2 bis 6 (artspez ifisch)  
 
Zusätzliche Bewirtschaftungsvorschriften  
Zu den Grundanforderungen muss pro BFF  in allen Landwirtschaftszonen  eine  
Nutzungsvariante  festgelegt  werden. Die Auswahl der  Nutzungsvariante  richtet sich 
nach den Bedürfnissen der Ziel - und Leitarten und  gilt für  die gesamte Projektdauer . 
 
Variante 1 : Standard (alle Zonen)   
 Schnittzeitpunkt nach DZV   
 bei jedem Schnitt  10% der Wiese a ls Rückzugsfläche stehen lassen   
 Rückzugsfl äche bleibt maximal ein Jahr am selben Standort  
 Rückzugsfläche  darf nicht separat geschnitten werden und  muss nach der 
Herbstweide sichtbar sein  (Auszäunen nicht obligatorisch)  
 Herbstweide  ab 1. Sept.  bis 30.  Nov. bei trockenen Bodenbedingungen  erlaubt  
 
Varianten 2 -6 (artspezifisch) :  
Die Auswahl von artspezifischen  Nutzungsv ariante n muss von einer Fachperson  
aufgrund von ökologischen  Kriterien beurteilt und bestätigt werden  (siehe  nächste 
Seite).  
  

 
 
– 4 – 
Variante 2 : Gestaffelter Schnitt  (alle Zonen)  
 maximal ½ der Fläche darf frühestens 20 Tage vor dem offiziellen  
Schnittzeitpunkt nach DZV geschnitten werden, der Rest frühestens 4 Wochen  
nach der ersten Schnittnutzung   
 Lage der Frühschnittfläche jedes Jahr wechseln
 Herbstweide  ab 1. Sept. bis 30. Nov.  bei trockenen Bodenbedingungen  erlaubt  
Variante 3 : Flexibler Schnitt  (alle Zonen)  
 Datum des 1. Schnittes frei wählbar  
 Nutzungsintervall bis zum 31. August  mindestens 8 Wochen  
 Fläche wird jährlich mindestens zweimal genutzt  
(z.B. Mähnutzung und  Herbstweid e) 
 Bei jeder Schnittnutzung sind 10% der Wiese als Rückzugsfläche stehen zu  
lassen. Die Rückzugsfläche bleibt maximal ein Jahr am selben Standort. Die 
Rückzugsfläche darf nicht separat geschnitten werden und muss nach der 
Herbstweide sichtbar sein (Auszäu nen nicht obligatorisch).  
 Herbstweide  ab 1. Sept. bis 30. Nov.  bei trockenen Bodenbedingungen  erlaubt  
Variante 4: Einmaliger Schnitt  (alle Zonen)  
 Schnittwiesen mit jährlich einmaliger Nutzung ohne Rückzugsfläche  
 Datum der Schnittnutzung frei wählbar  
 Herbs tweide nicht erlaubt  
Variante 5 : Aetzheu (nur in traditionellen Lagen in Bergzone I bis IV)  
 spezifische Nutzungsve reinbarung mit ANF erforderlich  
 WIGW nur auf Flächen mit mindestens 50% Anteil BFF Qualitätsstufe II  
 Erste Nutzung: kurzes schonendes Überweiden im Frühjahr. Die Beweidungs -
intensität ist so festzulegen,  dass nach dem Ae tzen mind estens  10 – 20% Rest -
vegetation bestehen bleibt. Als Richtwert für die Beweidungsintensität mit  
Rindern gilt maximal  40 GVE -Tage/ha (BZ I/II) und max imal 20 GVE -Tage/ha 
(BZ III/IV).  
 Nutzungsintervall zwischen den einzelnen Nutzungen inkl. Aetzen beträgt bis 
zum 31. August  mindestens 8 Wochen; die zweite Nutzung ist in jedem Fall eine 
Schnittnutzung  
 Bei jeder Schnittnutzung sind 10% der Wiese als Rückzugsfläche s tehen zu  
lassen. Die Rückzugsfläche bleibt maximal ein Jahr am selben Standort. Die  
Rückzugsfläche darf nicht separat geschnitten werden und muss nach der 
Herbstweide sichtbar sein (Auszäunen nicht obligatorisch).  
 Abführen des Schnittgutes ist obligator isch; Mulchen ist verboten  
 Herbstweide  ab 1. Sept. bis 30. Nov.  bei trockenen Bodenbedingungen  erlaubt  
Variante 6 : Artenspezifische Bewirtschaftung  
Gemäss Vereinbarung mit der Abteilung Naturförderung ANF  
  
 
 
  – 5 – 
Extensiv genutzte Weide  (617 EXWE)  
 
Grundanforderungen : 
 Mindestfläche 20 Aren  
 10% unternutzte Fläche  
(gilt auch beim Säuberungsschnitt ) 
 5% Kleinstrukturen  
 
Foto: Projekte Ö kologie Landwirtschaft  
 
Anforderungen an Kleinstrukturen : 
Mindestens 5% Kleinstrukturen (maximal 20% unproduktive Kleinstrukturen) ge-
mäss Tabelle A ODER Orchideen und Osterglocken gemäss Punkt B  
 Grenzt die Weide auf einer Länge von mindestens 50 Metern unmittelbar an  
einen Waldrand, so muss nur die Hälfte der erforderlichen Strukturelemente auf 
der Weidefläche vorhanden sein (mindestens 2.5%) . 
 offene Bodenstellen können maximal zur Hälfte als Kleinstrukturen angerechnet 
werden (andere Hälfte mit anderen Strukturelementen gemäss Tabelle)  
 alle Gehölze müss en einh eimischer Herkunft sein   
 Invasive Neophyten (Goldruten, Sommerflieder , …) sowie Adlerfarn, Blacken 
und Ackerkratzdisteln können keine Strukturelemente bilden und müssen be-
kämpft wer den 
 nahe beieinander  liegende Strukturelemente können zusammen gerechnet  
werden  
 
  

 
 
– 6 – 
A. Anrechenbare Kleinstrukturen  für die extensiv genutzte Weide :  
Element  Kriterien  Bemerkungen  
Offene Bodenstellen 
(Sand, Kies, Geröll,  
Kuhweglein,  
Weideeingang)  mind estens  4m² maximal die Hälfte der  
anrechenbaren Strukturen  
Element muss längerfristig offen 
bleiben  
Hecke, Feld - und  
Ufergehölz  es können auch 
kleine Flächen mit-
gezählt werden   
Einzelbüsche  mindestens  
1m Wuchshöhe  aufwachsende Fichten und Erlen 
zählen nicht als Strukturelement  
Zwergstrauchgruppen  nur Alpenrosen und 
Wacholdergruppen  aus Distanz von 50m als  
Zwergstrauchgruppe erkennbar  
einheimischer  
Einzelbaum,  
Hochstammfeldobstbaum, 
Allee  mind estens  3m 
Wuchshöhe  
nur einheimische 
Baumarten  Fläche aus Vogelperspektive  
 
Trockensteinmauer, Le-
sesteinhaufen, Asthaufen  mind estens   
4 Laufmeter  
bzw. 4 m²,  
Mindesthöhe 0.5m  das Element darf nicht zu stark 
überwachsen sein; muss als  
freistehendes Element erkennbar 
sein 
Fels, Stein, Wurzelstock  Mindesthöhe 1 m o-
der 1 m² mit einem Felsanteil von  
mindestens 50% (Fels und Stein)  
Quellaufstoss,  
Vernässung, Flachmoor  mind estens  10m² Binsen, Sauergräser, Flachmoor 
inklusive Spierstaudenfluren  
Hochstaudenflur,  
Ruderalvegetation,  
Grasbrache  mindestens  10m² evtl. ausgezäunt  
z.B. Brennessel, Spierstauden, Ei-
senhut, Alpendost,  Brombeeren  
Gewässervorland  Gewässerlänge x 
1m Breite pro Ufer-
seite anrechenbar   
ODER  
B. Narzissen/ Osterglocken (Narcissus spp.) und Orchideen   
Gleichmässiger  Anteil Osterglocken (5 Pflanzen pro m2) oder Orchideen (10 Pflan-
zen pro Are) auf der gesamten  Weidefläche  
 
 
  – 7 – 
Waldweide  (618 WAWE)  
 
Grundanforderungen:  
 Mindestfläche 20 Aren  
 10% unternutzte Fläche (gilt auch beim  
Säuberungsschnitt)  
 5% Kleinstrukturen  
Foto:  Amt für Gemeinden und Raum ordnung  
 
Anforderungen an Kleinstrukturen : 
Mindestens 5% Kleinstrukturen (maximal 20% unproduktive Kleinstrukturen) gemäss 
Tabelle A ODER Orchideen und Osterglocken gemäss Punkt B  
 offene Bodenstellen können maximal zur Hälfte als Kleinstrukturen angerechnet 
werden (andere Hälfte mit anderen Struktu relementen gemäss Tabelle A)  
 alle Gehölze müs sen einheimischer Herkunft sein . 
 Invasive Neophyten (Goldruten, Sommerflieder , …) sowie Adlerfarn, Blacken und 
Ackerkratzdisteln können keine Strukturelemente bilden und müssen bekämpft 
werden 
 nahe beieinander liegende Strukturelem ente können zusammen gerechnet  
werden  
 Düngung nur mit Bewilligung der zuständigen Waldabteilung und gemäss  
Vorgaben von WIGW  
 
  

 
 
– 8 – 
A. Anrechenbare Kleinstrukturen  für die Waldweide :  
Element  Kriterien  Bemerkungen  
Offene Bodenstellen 
(Sand, Kies, Geröll,  
Kuhweglein,  
Weideeingang)  mind estens  4m² maximal die Hälfte der  
anrechenbaren Strukturen  
Element muss längerfristig offen blei-
ben 
Hecke, Feld - und  
Ufergehölz  es können auch 
kleine Flächen mit-
gezählt werden   
Einzelbüsche  mindestens  
1m Wuchshöhe  aufwachsende Fichten und Erlen zäh-
len nicht als Strukturelement  
Zwergstrauchgrup-
pen nur Alpenrosen und 
Wacholdergruppen  aus Distanz von 50m als  
Zwergstrauchgruppe erkennbar  
einheimischer  
Einzelbaum,  
Hochstammfeldobst-
baum, Allee  mind estens  3m 
Wuchshöhe  
nur einheimische 
Baumarten  Fläche aus Vogelperspektive  
Ausnahme: Fichte, Tanne, Buche, 
Ahorn, Esche und Lärche ab 5m Höhe 
maximal die Hälfte der  
anrechenbaren Strukturen  
Trockensteinmauer,  
Lesesteinhaufen,  
Asthaufen  mind estens   
4 Laufmeter  
bzw. 4 m²,  
Mindesthöhe 0.5m  das Element darf nicht zu stark über-
wachsen sein; muss als  
freistehendes Element erkennbar sein  
Fels, Stein, Wurzel-
stock  Mindesthöhe 1m o-
der 1 m²  mit einem Felsanteil von  
mind. 50% (Fels, Stein)  
Quellaufstoss,  
Vernässung, Flach-
moor  mind estens  10m² Binsen, Sauergräser, Flachmoor inklu-
sive Spierstaudenfluren  
Hochstaudenflur,  
Ruderalvegetation,  
Grasbrache  mindestens  10m² evtl. ausgezäunt  
z.B. Brennessel, Spierstauden, Eisen-
hut, Alpendost, Brombeeren  
Gewässervorland  Gewässerlänge x 1m 
Breite pro Uferseite 
anrechenbar   
ODER   
 
 
  – 9 – 
B. Narzissen/ Osterglocken (Narcissus spp.) und Orchideen  
Gleichmässiger Anteil Osterglocken (5 Pflanzen pro m2) oder Orchideen (10 Pflan-
zen pro Are) auf der gesamten Weidefläche  
Hecken, Feld - und Uferg ehölz einschliesslich Krautsaum  (852 HEUF/ K)  
 
Anforderungen:  
Pro Element ( ID Kultur ):  
 1 Kleinstruktur pro 50 Laufmeter   
 
 
Foto: Abteilung Naturförderung  
 
Anrechenbare Kleinstrukturen : 
 Asthaufen ode r Steinhaufen (Mindestfläche 1m2, Mindesthöhe 0.5m)  
 Totholz mit mind estens  60cm Sta mmumfang und als Baum erkennbar  
 Kopfweiden mit sachgerechter Pflege (Stammhöhe bei Neupflanzung mind estens  
1 Meter ) 
 
  

 
 
– 10 – 
Artenreiche Hecke ohne Krautsaum in Weiden  (858 aHEUF)  
regions spezifische BFF Kanton Bern  
 
Anforderungen:  
Pro Element ( ID Kultur ):  
 1 Kleinstruktur pro 50 Laufmeter  gemäss 
HEUF_K (siehe S. 8)  
 
 
Foto: Abteilung Naturförderung  
 
Grundanforderungen Hecke ohne Krautsaum in Weiden : 
 Breite exklusiv Krautsaum  beträgt mindestens 2 Meter  
 Liegt in einer Weide und ist ausgezäunt  
 Weist nur einheimi sche Strauch - und Baumarten auf  
 Weist durchschnittlich mindestens 5 verschiedene Strauch - und Baumarten pro  
10 Laufmeter auf  
 mindestens 20% der Strauchschicht besteht aus dornentragenden Sträuchern  
oder weist mindestens einen grösseren landschaftstypi schen Baum pro 30 Lau f-
meter auf  
 steht traditionsgemäss auf der angestammten Betriebsfläche und ist nicht  
beidseitig von Strassen,  Wegen oder anderen nichtlandwirtscha ftlichen Flächen 
beeinträchtigt  
 für den düngefreien Krautsaum (Puffer) bestehen keine fix en Schnitt - und  
Weidezeitpunkte  
 Der Einsatz von Pflanzenbehandlungsmitteln im Gehölz ist nicht erlaubt, im  
Pufferstreifen (3m) ist die Einzelstockbehandlung von Problempflanzen zulässig, 
falls diese mit angemessenem Aufwand mechanisch nicht bekämpfbar sind.   
  

 
 
  – 11 – 
Hochstamm -Feldob stbäume  (921/922/923  HOFO )  
 
Anforderungen:  
 Pro 10 Bäume mindestens  1 artspezifische  
Nistgelegenheit *   
 sachgerechte Pflege, wie eine Reinigung der 
Nistkästen, ist vor dem 31. Januar durchzuführen  
 
 
Foto: Amt für Gemeinden und Raumordnung  
*  Natürliche oder künstliche Nistgelegenheit für Höhlen - und Halbhöhlenbrüter, 
ausgerichtet auf Ziel und Leitarten , siehe Merkblatt „ Künstliche Nisthilfen “ der 
Abteilung Naturförderung  
 
 
Standort gerechte Einzelbäume und Alleen  (924 EBBG)  
 
Anforderungen:  
 Stehenlassen von abgestorbenen Ästen und  
abgestorbenen Bäumen */ **  
 Mindesthöhe 3m  
 Einheimische standortgerechte  
Laubbaumarten ***  
  
Foto: Amt für Gemeinden und Raumordnung  
*  bei Gefahr durch herabfallende Äste entlang von Strassen und Wegen sind 
diese zu entfernen  
** ganz abgestorbene Bäume sind  
beitragsberechtigt, sofern sie einen Brusthöhendurchmesser von mindestens 
20 cm aufweisen und als Baum erkennbar sind  
***  Bergzonen I -IV inkl. Lärchen und Föhren  
 
  

 
 
– 12 – 
Streuefläche  (851 STFL)  
 
Anforderungen:  
 Einsatz von Mähaufbereiter verboten  
 bei jedem Schnitt  10% der Streuefläche als 
Rückzugsfläche stehen lassen  
 Rückzugsfläche  darf nicht separat geschnitten 
werden  
 für Naturschutz -Vertragsflächen gelten die Best-
immungen gemäss den Bewirtschaftungsverträ-
gen mit der ANF   
Foto: Abteilung Naturförderung  
 
 
 
Uferwie se entlang von Fliessgewässern  (634 UFWI)  
 
Anforderungen:  
 Datum des ersten Schnittes frei wählbar, jähr-
lich mindestens eine Mähnutzung  
 Einsatz von Mähaufbereiter verboten  
 Dürrfutterherstellung bis Ende August;  
Schnittgut soll zwei Nächte  am Boden liegen. 
Haylage muss mindestens ei ne Nacht am  
Boden liegen.  
 bei jedem Schnitt  10% der Uferw iese a ls Rück-
zugsfläche stehen lassen    
Foto: Amt für Gemeinden und Raumordnung  
 Rückzugsfläche bleibt maximal ein Jahr am selben Standort.  
 Rückzugsfläche darf nicht separat gesc hnitten werden und muss nach der 
Herbstweide sichtbar sein (Auszäunen nicht obligatorisch)  
 Herbstweide ab 1. Sept. bis 30. Nov. bei trockenen Bodenbedingungen erlaubt  
 für Naturschutz -Vertragsflächen gelten die Bestimmungen gemäss den Bewirt-
schaftungsverträgen mit der ANF  
  

 
 
  – 13 – 
Buntbrache  (556 BUBR ) 
Rotationsbrache  (557 ROBR ) 
Ackerschonstreifen  (55501 , 55502, 55503 ASST ) 
 
Anforderungen:  
 Mindestbreite BUBR/ ROBR/ ASST  6m  
 
Hinweis Ackerschonstreifen ASST:  
Spezifische Anforderungen zur Massnahme Förde-
rung von Äckern mit wertvoller Ackerbegleitflora     
siehe Seite 16.   
Foto: Amt für Gemeinden und Raumordnung  
 
 
 Saum auf Ackerfläche  (559 SAUM ) 
 
Anforderungen:  
 Mulchen/ Schnitt verboten zwischen 1. März und 
1. August  
 
Foto: Abteilung Naturförderung  
 
  

 
 
– 14 – 
Rebfläche mit natürlicher  Artenvielfalt  (717 RFAV)  
 
Anforderungen:  
 Mindestens  eine Nistgelegenheit * pro 25 Aren 
Rebfläche und Bewirtschaftung ohne  
Herbizideinsatz  
ODER  
 Mindestens eine Nistgelegenheit * pro 25 Aren 
Rebfläche und mind estens  80 Laufmeter  
Trocken mauern**  / ganzflächig bewachsene 
Mauern*** pro ha Rebfläche   
Foto: Amt für Gemeinden und Raumordnung  
* für Wendehals und Wiedehopf siehe Merkblatt „ Künstliche Nisthilfen “ der Ab-
teilung Naturförderung  
**  Es gelten die Vorschriften gemäss Anhang 1 Ziffer 3.2.3 DZV  
*** Bewuchs mit einheimischen Pflanzenarten, Mindesthöhe der Mauer 50cm  
  

 
 
  – 15 – 
Getreide in weiter Reihe, Förderung von Feldhasen und Feldlerchen   
Beitrag  Qualitätsstufe I : 300 Fr. / ha 
Beitrag Vernetzung: 500 Fr. / ha    
 
Grundanforderungen BFF Qualitätsstufe I :  
Anmeldung als Biodiversitätsförderfläche Qualitäts-
stufe I «Getreide in weiter Reihe» gemäss DZV An-
hang 4, Ziff. 17: 
 Flächen mit Sommer - oder Wintergetreide, bei 
denen mindestens 40 Prozent der Anzahl Reihen  
über die Breite der Sämaschine ungesät sind.  
 Der Reihenabstand in ungesäten Bereichen 
muss mindestens 30 cm betragen.  Foto: Verein Hopp Hase  
 Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, die gestützt auf die Pflanzenschutzmittel -
verordnug  im Feldbau für Getreide zugelassen sind, ist unter Vorbehalt von Ziffer 
17.1.4 erlaubt.  
 Problempflanzen dürfen im Frühjahr entweder durch einmaliges Striegeln bis zum 
15. April oder durch eine einmalige Herbizidanwendung bekämpft werden.  Im 
Herbst werden keine spezifischen Vorgaben  zur Unkrautbekämpfung  gemacht.  
 Untersaaten mit Klee oder Klee -Grasmischungen sind erlaubt.  
 Das Getreide muss gedroschen werden.  
 Die Kombination von Getreide in weiter Reihe mit Ackerschonstreifen auf der sel-
ben Fläche ist nicht erlaubt.  
 
Anforderungen Vernetzung  
 Mindestfläche 20 Aren, Mindestbreite 20m.  
 Stirnseiten des Feldes müssen beidseits mit Querreihen mit einer Mindestbreite 
von 6 m abgeschlossen werden . Die Quersaat muss in weiter Reihe angesät wer-
den.  
 Die Saatmenge darf in den gesäten Reihen gegenüber normaler Saat nicht er-
höht werden, die Saatmenge muss bezogen auf die Fläche um mindestens  40 % 
reduziert werden.  
 Dünger und Pflanzenschutzmittel (Herbizid siehe oben) sind an die erwartete Er-
tragsreduktio n durch die reduzierte Saat anzupassen, ansonsten gelten die An-
forderungen gemäss DZV.  
 Für Umzäunung der Getreidefläche sind Flexi -Netze nicht erlaubt (Bsp. Schutz 
vor Schwarzwildschäden).   
  

 
 
– 16 – 
Hinweise  zu Getre ide in weiter R eihe 
Empfehlung zur Förderung der Feldlerche  
 Die mechanische Unkrautbekämpfung ist einer chemischen Unkrautbekämpfung 
vorzuziehen.  
 Futtergetreide,  Getreide mit Grannen  sowie Felder mit einem Abstand von weni-
ger als 200m zum Wald oder anderen hochragenden Strukturen sind für die Feld-
lerche nicht förderlich.  
 Zur Verbesserung des Brutplatzangebots können eine «Landebahn» von mind. 
37.5cm und in der Nähe dazu eine «Nistbah n» von mind. 30cm angelegt werden.  
Ansaat  
 Reihenabstand im ungesäten Bereich: bei Sämaschinen mit Reihenabstand unter 
15 cm müssen 2 Reihen nebeneinenander ungesät bleiben, bei Sämaschinen ab 
15 cm Reihenabstand muss nur 1 Reihe ungesät  bleiben.  
 Anteil ungesäte Reihen: verteilt über die Breite der Sämaschine müssen mindes-
tens 40% der Reihen ungesät bleiben, die Verteilung darf variieren.  
Dies ergibt als Beispiele folgende mögliche Saatbilder (I = gesät; 0 = ungesät):  
Sämaschine 24 Rei hen, 12.5cm Reihenabstand, 10 Reihen ungesät ( Fahrgas-
sen):  
I 0 0 I I 0 0 I I I I 0 0 I I I I 0 0 I I 0 0 I  
Sämaschine 20 Reihen, 15 cm Reihenabstand, 8 Reihen ungesät:  
 I 0 I 0 I I 0 I 0 I I 0 I 0 I I 0 I 0 I  
Kombination mit weiteren Beitragsarten nach DZV 
Getreide in weiter Reihe ist mit folgenden Beiträgen kombinierbar:  
 Beitrag für den Verzicht auf Pflanzenschutzmittel im Ackerbau (DZV, Art 68)  
 Beitrag für den Verzicht auf Herbizide im Ackerbau und in Spezialkulturen (DZV, 
Art71a)  
Anrechenbarkeit an ÖL N (Anteil BFF an LN)  
 Beitragsjahr 2023: nicht anrechenbar an 7% Anteil BFF an LN  
 ab Beitragsjahr 2024: Betriebe mit Pflicht für 3.5% Acker -BFF Anteil an Ackerflä-
che --> maximal 50% der erforderlichen 3.5% können mit Getreide in weitere  
Reihe erfüllt werden. Diese Fläche  ist ebenfalls anrechenbar an 7% Anteil  BFF 
an LN. 
Anmeldung  
 Details zur Anmeldung siehe GELAN  Erhebung   Kulturen / BFF I   Doku-
mente und Hinweise  
  
 
 
  – 17 – 
Förderung von Äckern mit wertvoller Ackerbegleitflora   
regionsspezifische BFF Kanton Bern , nicht anrechenbar an ÖLN  
 
Anforderungen:  
Allgemein  
 nur mit schriftlicher Vereinbarung mit der Abtei-
lung Naturförderung  
 Vertragsdauer richtet sich nach der Laufzeit vom 
Vernetzungsprojekt  
Fruchtfolge  
 min. 50% Getreideanteil auf der Vertragsfläche  
 Mischkulturen mit Schmetterlingsblütlern zählen 
nicht zum Getreideanteil   
Foto: Abteilung Naturförderung  
Saatbettbereitung / Stoppelbearbeitung  
 obliga torisch wendende Saatbettbereitung  (Pflug)  für Ackerkulturen, welche für 
Acker schonstrei fen zugelassen sind  
 in den Jahren mit Ackerkulturen, welche für  Ackerschonstreifen zugelassen sind, 
bleibt nach der Ernte die Stoppelbrache bis zur Saatbettbereitu ng für die Folge-
kultur stehen  
 ÖLN-Vorgabe bzgl. Bodenschutz (Ernte vor 31. August erfordert Gründüngung, 
Zwischenfutter oder Herbstkultur) muss nicht eingehalten werden, insofern dies 
mit dem Bodenschutz vereinbar ist,  Beurteilu ng erfolgt durch Projektbera ter 
 Ausnahmen im Sinne der Ackerbegleiter -Förderung sind in Absprache mit dem 
Projektberater möglich  
Düngung  
 auf allen Kulturen der Fruchtfolge ist eine Düngung von maximal einem Drittel N -
Normdüngung nach GRUD erlaubt  
 in Absprache mit dem Projektberater k ann auf Ackerschonstreifen eine N -Dün-
gung von maximal einem Drittel der Normdüngung nach GRUD zugelassen wer-
den 
 keine zusätzlichen Einschränkungen bzgl. P und K  
Unkrautregulierung  
 in den Jahren mit Ackerkulturen, welche für Ackerschonstreifen zugelassen si nd, 
ist keine breitflächige Unkrautbekämpfung erlaubt (mechanisch und chemisch)  
 in den anderen Jahren ist eine mechanische Unkrautbekämpfung erlaubt  
 Einzelstockbehandlung von Problempflanzen wie bei Ackerschonstreifen möglich  
Anmeldung  
 Details zur Anmeldung siehe GELAN  Erhebung   BFF II/ Vernetzung      
Dokumente und Hinweise  

 
 
– 18 – 
Kiebitzförderflächen auf Ackerland    
regions spezifische BFF  Kanton Bern , nicht anrechenbar an ÖLN  
 
Anforderungen:  
Ziel 
Tiefhalten der Vegetation zwischen Anfang März und 
Ende Mai auf vor allem feuchtem Ackerland in poten-
ziellen Kiebitz -Brutgebieten .  
Grundanforderungen  
 auf erosionsgefährdeten Flächen                     
ausgeschlossen  
 nur in potentiellen Kiebitz -Brutgebieten  
 einjährige  Verpflichtungsdauer  
 nur mit schriftlicher Vereinbarung mit der         
Abteilung Naturförderung   
Foto: Michael  Straubhaar  
Varianten  
 Späte Maissaat ab 25. Mai nach späträumenden Kulturen im Vorjahr oder nach 
abfrierenden Zwischenkulturen/ Gründüngungen; falls erforderlich  
zwischenzeitliche Bodenbearbeitung (Grubber) zur Reduktion des Bewuchses  
ODER  
 Früher Umbruch von Kunstwiesen oder nicht abfrierenden Zwischenkulturen/ 
Gründüngungen vor 15. März; späte Maissaat ab 25. Mai  
ODER  
 Beweidung von brachliegenden Flächen mit lückigem Gras - oder Unkrautbwuchs 
bis Ende Mai, anschliessend Anbau von Ackerkultur oder Kunstwiese  
ODER  
 Saat von Kunstwiesen im Frühjahr bis 15. März nach spät räumenden Kulturen 
wie Rüben und Kartoffeln  
Anmeldung  
 Details zur An meldung siehe GELAN  Erhe bung   BFF II/ Vernetzung      
Dokumente und Hinweise  
 

 
 
  – 19 – 
Massnahmengebiete  und vernetzungsbeitragsberechtigte BFF-Typen  
 
Stand 0 8.12.2016  
Abkürzung  Bezeichnung  
 EXWI 1 611 
 UFWI 1 634 
 STFL 1 851 
 WIGW 1/ 2 612 
 EXWE 1 617 
 WAWE 1 618 
 BUBR 556  
 ROBR 557  
 SAUM 559  
 ASST 99700  
 Kiebitzförderflächen 594  
 HEUF/K 852  
 aHEUF858  
 HOFO 921/ 922/ 923  
 EBBG 924  
 RFAV 717  
 EXWS 622 5 
 WISO 623 5 
 Trittsteine Mindestfläche 6 
 Maximaldistanz 6 / 7 
 Vernetzungsrelevanz  8 
 Vernetzungsrelevanz BEJU  9 
INVfKern  Inventarflächen feucht  x  x  x       x x        1 1 
INVtKern  Inventarflächen trocken  x    x       x x x x      1 1 
ERHinv  Erhaltungsgebiet Inventarflächen  x x x x x x x x x x x x x x x x     1 2 
PUFdiv  weitere Puffertypen und kommunale Schutzobjekte  x x x  x  x x x x x x x x x      1 1 
WRP  Waldrandpuffer  x x x x x x x x x x x x x x x      1 2 
GWP  Gewässerpuffer (inkl. Seen)  x x x x x x x x x x x x x x x      1 2 
ERHs  Erhaltungsgebiet strukturreiche Landschaft  x x x x x x x x x x x x x x x      2 3 
ERHr  Erhaltungsgebiet Rebberg  x x x x x    x   x x x x x     2 3 
VERt  Vernetzungsgebiet Tal/offenes Agrarland  x x x x x x x x x x x x4 x4 x3 x    30 Aren  100m  2 3 
VERh  Vernetzungsgebiet Hügel/Hang  x x x x x x x x x x x x4 x4 x3 x    30 Aren  100m  2 3 
VERw  Vernetzungsgebiet offene Wiesenlandschaft  x x x x x x      x4 x4 x3 x    30 Aren  100m  2 3 
RSW  Ressourcenschutz Wasser  x x x  x  x x x   x x x x  x    1 1 
ERHorch  regionales Erhaltungsgebiet Orchideen  x x x  x    x   x x x x x x     1 
ERHbk  regionales Erhaltungsgebiet Braunkehlchen  x x x x x x x x x x x x x x x             2 
ERHt  regionales Erhaltungsgebiet Trockenflächen  x       x             x x x x             1 
ERHf  regionales Erhaltungsgebiet Feuchtflächen  x x x   x             x x x x             1 
ERHef  regionales Massnahmengebiet Ersatzflächen  x x x   x       x     x x x x             1 
ERHwm  regionales Massnahmengebiet Wässermatten  x x x x x x x x x x x x x x x           2   
 
 
– 20 – 
Fussnoten:  
1 Grünflächen als Vernetzungselemente entlang von Waldrändern und  
Fliessgewässern müssen mindestens 6 Meter breit sein.  
2 Die ersten 6 Meter ab Gewässer/ Wald sind düngerfre i zu bewirtschaften;  
ist der Gewässerraum ausgeschieden, so ist dieser düngerfrei zu bewirtschaften . 
3 Neuanmeldung HOFO nur in Siedlungs - / Hofnähe und in traditionellen  
Streuobstgebieten  
4 Neuanmeldung HEUF_K / aHEUF gemäss Ziel - und Leitarten , evtl. nur  
Niederhecken  
5 Heuwiesen im Sömmerungsgebiet (Typ EXWS / WISO) gemäss Art 19 LBV  
können ausserhalb der Massnahmengebiete für di e Vernetzung angemeldet  
werden.  
6 Lagekriterien gelten für EXWI, WIGW, EXWE  
7 Maximaldistanz zu Trittstein, Waldran d, Gewässer oder Vernetzungsach se  
(siehe Projektbericht Anhang 8)  
8 Kommen auf einem Betrieb mehrere Massnahmengebietstypen mit  
unterschiedlicher Vernetzungsrelevanz vor, so sind neue BFF bevorzugt in   
Massnahmengebieten mit höherer Relevanz (1) anzuleg en. Dies ist keine  
verbindliche Vorgabe, sondern dient als Hilfestellung bei der Betriebsberatung.  
9 Kommen auf einem Betrieb mehrere Massnahmengebietstypen mit  
unterschiedlicher Vernetzungsrelevanz vor, so sind BFF mit Vernetzungsbeitrag 
primär in Massn ahmengebieten mit höherer Relevanz (1) anzulegen.  
 
 
  – 21 – 
 
 
Sanktionen                                                                                                  
Zu Unrecht bezogene Beiträge werden zurückgefordert. Dabei gelten insbesondere 
die Bestimmungen gemäss Anhang 8, Ziff. 2.4a der Direktzahlungsverordnung 
(DZV):  
2.4a.2 Bei einer erstmaligen nicht vollständigen Erfüllung der Voraussetzungen und 
Auflagen des durch den Kanton genehmigten regionalen Vernetzungsprojekts sind 
mindestens die Beiträge des laufenden Jahres zu kürzen und die Beiträge des  
vergangenen Jahres zurückzufordern. Die Kürzung gilt für die Flächen und Elemente, 
für welche die Voraussetzungen und Auflagen nicht vollständig eingehalten werden.  
2.4a.3 Im Wied erholungsfall sind zusätzlich zum Beitragsausschluss für das  
entsprechende Beitragsjahr sämtliche im laufenden Projekt ausgerichteten Beiträge 
zurückzufordern. Die Kürzung gilt für die Flächen und Elemente, für welche die  
Voraussetzungen und Auflagen nic ht vollständig eingehalten werden.  
2.4a.4 Bei Pachtlandverlust kürzen oder verweigern die Kantone keine Beiträge  
aufgrund der Nichteinhaltung der Verpflichtungsdauer.  
 
Bei Nichteinhaltung der Beratungspflicht bis zum Ablauf der Projektperiode erfolgt die  
Rückforderung von einem Jahresbeitrag Vernetzung (gesamtbetrieblich).  
 
Fruchtfolgerapport© AGRIDEA, 2014 unveränderter NachdruckFruchtfolgerapportFruchtfolgerapport
Betriebsnummer BetriebParzellen- Nr.Fläche
haHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
MonatHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
MonatHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
MonatHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
MonatHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
MonatHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
MonatHauptkultur / Zwischenkultur
Jahr
Monat
Parzellenname 123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112
z.B. Oberacker 2.2 Weizen Kunstwiesen-Mischung Silo-MaisGrünschnitt-  roggen .........................
01
02
03 
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
Monat Monat Monat Monat Monat Monat Monat
123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112
 
 
___________________________________________________________________________________________  
GÜLTIG AB JANUAR 2022 UNB BIS AUF WEITERES        SEITE  1 
 
 
 
Kontrollhandbuch Suisse Garantie  
 
 
 
 
Folgende Suisse Garantie  Produktionsk ontrollen werden über Agrosolution administriert:  
 
 
• Früchte  
• Gemüse  
• Kartoffeln  
 Branchenreglement Früchte, Gemüse, Kartoffeln  
 
• Getreide zu 
Lebensmittelzwecken  
• Raps  
• Sonnenblumen  
• Soja 
 Branchenreglement für die Produktegruppe  Getreide, Ölsaaten sowie ihre Produkte  
 
• Eier 
 Branchenreglement für die P roduktegruppe Eier und Eiprodukte  
 
Die Suisse Garantie Kontrollen sind wenn immer möglich zu kombinieren mit anderen privat - und öffentlich 
rechtlichen Kontrollen . 
Wird im Kontrolljahr keine Kultur angebaut, muss in den Aufzeichnungen das Vorjahr angeschaut und kontrolliert 
werde n. 
 
Suisse Garantie  Produzenten ohne ÖLN  (nur für Früchte, Gemüse und Kartoffeln möglich)  
Falls eine Kontrolle auf einem Betrieb durchgeführt werden muss, der den ökologischen Leistungsnachweis (ÖLN) 
bisher nicht kontrollieren liess, ist ein e Checkliste zu benützen , die die ÖLN relevanten Punkte beinhaltet . Diese 
Checkliste kann direkt im System unter dem jeweiligen Produzenten heruntergeladen werden , analog SwissGAP.  
 
Verzicht/Ausstieg  
Verzichtet ein Produzent auf die Kontrolle eines Programms , darf er die entsprechenden Produkte ab sofort nicht 
mehr unter Suisse Garantie  vermarkten  und die Registrierung wird annulliert.  
  

 
Kontrollhandbuch Suisse Garantie   Seite 2   
Checkliste Suisse Garantie Anbau  (Früchte, Gemüse, Kartoffeln, Getreide zu 
Leben smittelzwecken , Raps, Sonnenblumen, Soja)  
 
13.1.1  
Anbau/Vermarktung : 
• Wenn ja (der Betrieb hat nur Anbau) ist die Checkliste Suisse Garantie  Anbau 
auszufüllen  
• Wenn nein (der Betrieb hat Zu - und Wiederverkauf von Suisse Garantie  Produkten oder 
kennzeichnet Ware mit der Garantiemarke) muss sich der Betrieb zusätzlich als 
Vermarkter anmelden. Die Anbau Kontrolle durchführen und auf der Checkliste 
beschreiben, in welchem Bereich der Be trieb als Vermarkter auftritt. Wenn vorhanden 
Vermarkter -Etikette mitnehmen.  
 
Definition Vermarkter:  
Betrieb der Ware mit der Garantiemarke (Flagge mit Schriftzug) kennzeichnet oder/und von 
anderen Betrieben bezogene Ware aufbereitet oder sortiert  und diese unter Suisse Garantie  in 
Verkehr bringt.  Nur relevant bei Suisse Garantie  FGK 
 
1.2.1   
Erfüllt wenn:  
• Gesamter Betrieb den ÖLN erfüllt  (inkl. Spezialkulturen).  
• Keine Kürzung der ÖLN – Beiträge.  
 
Hinweis:  
Falls bei dieser Kontrolle Mängel (über Toleranz) festgehalten wurden, sind diese unter 
Bemerkungen zu notieren . 
 
2.1.3   
Erfüllt, wenn:  
• alle Anbauflächen für Früchte -, Gemüse - Kartoffeln, Getreide zu Leben smittelzwecken , 
Raps, Sonnenblumen und Sojakulturen  in den folgenden Gebieten liegen:  
- in der Schweiz oder  
- im Fürstentum Liechtenstein oder  
- imZollanschlussgebiet Büsingen oder  
- in der Freizone der Landschaft Gex und Hochsavoyen (Freizone Genf) oder  
- auf Flächen Schweizerischer Landwirtschaftsbetriebe in der ausländischen Grenzzon e 
nach Art. 43 des Zollgesetzes vom 18. März 2005 (SR 631.0), welche von diesen 
mindestens seit dem 1. Januar 2014 ununterbrochen bewirtschaftet werden  
 
Hinweis zu Grenzzonen:  
Betriebe in den Grenzkantonen haben seit Jahrhunderten Flächen im grenznahen Aus land 
bewirtschaftet. Dies kommt unter anderem auch in der Zollgesetzgebung  zum Ausdruck. Zur 
Erleichterung des grenznachbarlichen Verkehrs gibt es beidseits der Grenzen eine 
Wirtschaftszone von 10 km. Für die Schweizer Landwirte sieht die konkrete Regelung so aus, 
dass sie die in der Grenzzone produzierten Nahrungsmittel zollfrei in  die Schweiz einführen und 
da vermarkten können.  
Im Verlauf der Zeit gab es immer wieder Diskussionen über das Ausmass der Bewirtschaftung 
durch Schweizer in der deutschen Grenzzone. Um einer allzu starken Ausdehnung Einhalt zu 
gebieten, gilt bei den Direk tzahlungen die Regelung, dass solche nur für angestammte Flächen 
– 1984 ist das Stichjahr – und erst noch reduziert ausgerichtet werden. Tatsache aber bleibt, 
dass rechtlich auch Produkte von nicht angestammten Flächen innerhalb der Wirtschaftszone 
zollfre i eingeführt und in der Schweiz vermarktet werden können, d.h. als schweizerisch gelten.  
SUISSE GARANTIE stellt auf diese rechtlichen Bedingungen ab. Das Herkunftszeichen SUISSE 
GARANTIE kann somit auch für Produkte aus der Wirtschaftszone verwendet werden . 
Ausgeschlossen von SUISSE GARANTIE bleiben Produkte ab Flächen ausserhalb der 
Wirtschaftszone.  
 
  
 
Kontrollhandbuch Suisse Garantie   Seite 3  1.2.0.  
Hinweis: Nur Kulturen für die Selbstversorgung können ausgenommen werden (z.B. 
Hausgärten).  
 
Erfüllt, wenn : 
• Pro angemeldeter Sektor (Früchte, Gemüse Kartoffeln, Raps , Getreide zu 
Leben smittelzwecken , Sonnenblu men, Soja) ALLE erwerbsmässig angebauten Kulturen 
nach den Richtlinien von SUISSE Garantie  produziert wurden. (=sektorielle Umsetzung)  
 
4.3.2   
Erfüllt, wenn:  
• auf der Etikette kein Hinweis auf GVO vorhanden ist.  
oder 
zu allen Bezügen von Saat - und Pflanzgut ein Nachweis “ohne GVO“ anhand von 
Lieferpapieren oder einer Vereinbarung mit einem Hinweis vorliegt, aus dem hervorgeht, 
dass sich der Lieferant verpflicht et, dass seine Lieferungen nicht  gentechnisch 
veränderte Organismen enthalten.  
 
Nicht anwendbar, wenn:  
• Kein Saat - und Pflanzgut zugekauft wird (nur eigene Vermehrung)  
• Wenn der Betrieb nur Früchte anbaut  
 
Hinweis: Es gibt keine Früchte, die gentechnisch ve ränderte Organismen enthalten.  
 
13.3.2  
Hinweis: Nur bei Früchten, Gemüse, Kartoffeln anwendbar.  
Die Produzentenetikette ist nur für Gebinde zu verwenden.  
Fruchtschalen, Spargelbanderolen, Kopfsalatbeutel (= Halboffenverkauf) dürfen mit der 
Garantiemarke beschriftet sein, wenn dieses Verpackungsmaterial im Auftrag eines zertifizi erten 
Vermarkter s verwendet wird.  Die Kisten müssen zusätzlich mit der P roduzentenetikette 
beschriftet s ein. 
 
Erfüllt, wenn: (nur für Früchte, Gemüse, Kartoffeln)  
• jede Produzentenetikette folgende Angaben enthält:  
• Originalschriftzug SUISSE GARANTIE.  
• Entsprechendes Verbandslogo (SOV, VSGP, swisspatat).  
• Name und Adresse des Produzenten  oder Agrosolution Nr. (SwissGAP Nr.)  
• Erntedatum (nur für Früchte obligatorisch).  
• Anbauform (nur wenn Gewächshaus - oder Hors -sol-Anbau).  
• Sortenangabe (nur bei Kartoffeln und Kernobst).  
• jedes Gebinde mit Produzentenetikette etikettiert ist  
oder 
mindestens 2 Produzentenetiketten pro Warenträger vorhanden sind  
oder 
die Ware im Wareneingang durch den Abnehmer gekennzeichnet wird.  
 
Nicht erfüllt, wenn:   
• ein P roduzent Ware ohne Verwendung von Produzentenetiketten an den Abnehmer 
abliefert.  
• Früchte, Gemüse oder Kartoffeln beim Abnehmer nicht gekennz eichnet werden.   
• Der Produzent (ohne Vermarktung) die Garantiemarke (Flagge mit Schriftzug) 
verwendet.  
 
Nicht anwendbar, wenn:   
• Nur Getreide zu Leben smittelzwecken , Raps , Sonnenblumen oder Soja angebaut werden  
oder 
die Ware nicht in den SUISSE GARANTIE Kanal geliefert  wird 
oder 
der Biobetrieb auss chliesslich mit der Bio -Etikette kennzeichnet  
oder 
der Betrieb alle Früchte und Gemüse lose (ohne Verwendung von Gebinden) an den 
Abnehmer abliefert .  
•  
  
 
Kontrollhandbuch Suisse Garantie   Seite 4   
4.1.3   
Hinweis: Nur bei  Kartoffeln anwendbar  
Erfüllt, wenn:  
•      alle Sorten in der Sortenliste (inkl. Versuchssorten) aufgeführt sind  
Link zur Sortenliste (inkl. Versuchssorten):  
www.swisspatat.ch  
 
Nicht anwendbar, wenn:  
•       der Betrieb keine  Kartoffeln anbaut.  
 
6.2.4  
Hinweis: Nur bei  Früchte und Gemüse anwendbar  
• Als bodenunabhängig gelten: Sack - und Topfkulturen, Hydrokultur (Nährfilmtechnik und 
Aeroponics).  
• Strauchbeeren: Sofern die Töpfe auf begrüntem Boden stehen, mit einer den spezifischen 
Bedürfnissen der Pflanze angepassten Nährlösung bewässert werden und die Drainage 
10% nicht übersteigt, muss das Über -/Restwasser (Perkolat) nicht gesammelt werden. 
Andernfalls gelten dieselben Anforderungen wie bei Hors -Sol-Kulturen.  
Erfüllt, wenn:  
• das Restwasser in Rinnen gesammelt und wieder bei Hors -sol Kulturen oder anderen 
landwirtschaftlichen Kulturen verwendet wird.  
Nicht erfüllt, wenn:  
• das Restwasser nicht gesammelt wird (versickert).  
• das Restwasser in die Kanalisation entsorgt  wird.  
 
Nicht anwendbar, wenn:  
• der Betrieb keine Hors -sol Kulturen anbaut  
 
6.2.2   
Hinweis: Nur bei  Gemüse anwendbar  
Seit 2004 sind nur noch Einzelgaben vom wasserlöslichen Stickstoff (N-NO3) limitiert ; andere 
Stickstofformen  (N-NH2, N -NH4) sind nicht limitiert.  
 
Erfüllt, wenn:  
•       Alle Einzelgaben 60 kg oder weniger N -NO3 / ha betragen  
 
Nicht anwendbar, wenn:  
•       der Betrieb keine Gemüse anbaut.  
 
4.1.4   
Hinweis: Nur bei  Gemüse anwendbar  
Nur bei Kulturen , die auf der Liste der minimalen Kulturdauer aufgeführt sind, ist die minimale 
Kulturdauer anhand der Aufzeichnungen zu überprüfen . 
 
Erfüllt wenn:  
• Gem. den Aufzeichnungen „Pflanzdatum“ und „Erntebeginn“ die minimale Kulturdauer 
gem. Liste der Kulturdauer  eingehalten ist (z.B. Nüsslisalat = 21 Tage). (Eine 
Stichprobenkontrolle eines in der kritischen Periode angebauten Satzes ist 
ausreichend.)  
• Der Bet rieb keine auf der Liste der Kulturdauer  aufgeführten Kulturen anbaut.  
 
  
 
Kontrollhandbuch Suisse Garantie   Seite 5  15.1  
Hinweis: Nur bei Getreide zu Leben smittelzwecken  (inkl. Saatgutproduktion) , Raps, 
Sonnenblumen , Soja  anwendbar  
Erfüllt, wenn:  
• Alle angebauten Getreide zu Lebensmittelzwecken , Raps -, Sonnenblumen - und 
Sojasorten sind auf den empfohlenen Sortenliste n von swiss granum (ESL).  
www.swissgranum.ch   
 oder  
• Die angebaute Sorte war früher einmal auf der empfohlenen Sortenliste von swiss 
granum eingetragen  
• Wenn die Sorte in einem offiziellen Sortenversuch der swiss granum/Agroscope 
angebaut wird und der Produzent eine Sonderbewilligung der swiss granum besitzt.  
Nicht anwendbar, wenn:  
• der Betrieb kein Getreide zu Leben smittelzwecken , Raps , Sonnenblumen , Soja  anbaut.  
 
Hinweis : Sortenname notieren, falls nicht klar ist ob die Sorte in Ordnung ist.  
15.2  
Hinweis: Nur bei Getreide zu Leben smittelzwecken  (inkl. Saatgutproduktion) , Raps, 
Sonnenblumen , Soja  anwendbar  
Erfüllt, wenn:  
• nur zertifiziertes Saatgut verwendet wird  
• Saatgutmenge und Sorten mit den angebauten Flächen übereinstimmen.  
 
Kann mit Lieferscheinen und/oder Rechnungen überprüft werden.  
 
 
 
 
 
Checkliste Suisse Garantie Eier  
 
1.2.1   
Erfüllt, wenn:  
• die aktuellste ÖLN Kontrolle erfüllt ist (Mängel sind bei den Bemerkungen zu notieren)  
 
2  
Erfüllt, wenn:  
• Alle Lege - und Aufzuch thennen in der Schweiz geschlüpft sind und deren Elterntiere in 
der Schweiz gehalten werden . 
 
 
Hinweis:  Kontrolle des Lieferscheins, der Rec hnung: Die Lieferung der aktuellen Herde mit CH 
Artikelnumme r. 
Bsp: 
 
 
  

 
Kontrollhandbuch Suisse Garantie   Seite 6  3  
Erfüllt, wenn : 
• Keine gentechnisch veränderten Futtermittel eingesetzt werden.  
• Es gilt der gesetzlich GVO Grenzwert : 0.9% für alle Futtermittel und Ausgangsprodukte . 
 
Hinweis:  
Eine „GVO -Bestätigung“ des Futtermittellieferanten ist nicht nötig. Auf der Etikette / Lieferpapiere 
/ Rechnungen kann überprüf t werden, ob das Futter deklarationspflichtige GVO  Bestandteile 
enthält.  Futter mit GVO (gesetzlicher Grenzwert überschritten) wird als solches deklariert.  
 
4  
Erfüllt, wenn:  
• Der Mischfutterlieferant anerkannt ist und das Futter in der Schweiz gemischt wird.  
 
Hinweis:  
Alle anerkannten Mischfutterlieferanten:  
 
Bemerkung Anitech: alle Partnermühlen sind zugelassen.  
 
Firma  Webseite  
Amrein Futtermühle AG  www.aktiv -futter.ch  
Anitech  www.anitech.ch  
Egli Mühlen AG  www.egli -muehlen.ch  
Geissbühler Mühle GmbH   
Granovit  www.granovit.ch  
Grüni nger AG  www.grueningermuehlen .ch 
Kunz Kunath Fors AG  www.fors -futter.ch  
Landi Luzern West  www.landiluzernwest.ch  
Moulin de la Plaine  www.animaux -geneve.ch  
Mühle Burgholz AG  www.muehle -burgholz.ch  
UFA AG  www.ufa.ch  
Weinlandmühle Trüllikon Glanzmann AG  www.weinlandmuehle.ch  
 
5  
Erfüllt, wenn:  
• Für Legehennen ein Aussenklimabereich (AKB) vorhanden ist.  
 
Hinweis:  
BTS muss nicht zwingend erfüllt werden. Die Zugangszeiten zum AKB sind nicht zu 
kontrollieren.  
 
6  
Erfüllt, wenn:  
• Alle auf dem Betrieb gehaltenen Hennen die Anforderungen an Suisse Garantie Eier 
erfüllen.  
 
Hinweis:  
Alle Hennen in allen vorhandenen Stallungen müssen die Suisse Garantie Anforderungen 
erfüllen.  
 
 
 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Chèvres  
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les chèvres  
du 11ème octobre 2021 
Version 4.2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques (OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 4 
Points de contrôle  ........................................................................................... 6 
1. Formation  ................................................................................................................................................. 6 
2. Dimensions minimales  ............................................................................................................................. 7 
3. Nombre d’animaux dans les locaux de stabulation  .................................................................................. 7 
4. Sols des locaux de stabulation  ................................................................................................................. 8 
5. Aire de repos  ............................................................................................................................................ 8 
6. Installations visant à influencer le comportement des animaux à l’étable et sur les aires de sortie  ........ 9 
7. Éclairage  .................................................................................................................................................. 9 
8. Qualité de l’air, mesures destinées à assurer l ’apport d’air frais et bruit dans  
les locaux de stabulation  ........................................................................................................................ 10 
9. Approvisionnement en eau  .................................................................................................................... 10 
10. Fourrage grossier pour les cabris  .......................................................................................................... 11 
11. Détention individuelle  ............................................................................................................................. 11 
12. Détention à l’attache et possibilités de mouvement  ............................................................................... 12 
13. Détention prolongée en plein air  ............................................................................................................ 13 
14. Blessures, soins apportés aux animaux y compris soins des onglons  .................................................. 14 
15. Interventions sur l’animal  ....................................................................................................................... 15 
16. Divers  ..................................................................................................................................................... 15 
Annexe : Dimensions mini males  .................................................................. 16 
A Détention en groupe  .................................................................................................................... 16 
B Détention individuelle  ................................................................................................................... 16 
C Détent ion à l’attache (stabulation entravée)  ................................................................................ 16 
D Sols perforés  ................................................................................................................................ 17 
E Dimensions des a bris en cas de détention prolongée en plein air  .............................................. 17 
 
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
4 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent toujours aux  espaces libres.  
 
Définition de « changement d’ affectation » 
L’aménagement d ’un système de détention dans des bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour 
des animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d ’animaux de la même espèce, ou d ’un nouveau 
système de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés, on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation, ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d ’une remise en état qui va au- delà du remplacement de 
quelques éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à 
disposition de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs, les places à la mangeoire et les aires d ’affouragement respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de stabulation 
nouvellement aménagés . 
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépenses occasionnés au détenteur des animaux et du bien-
être de ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux étables, box, logettes, etc., nouvellement aménagés  depuis le 
1er septembre 2018.  
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements  doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois 
catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements graves correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé immédiatement (le même jour).  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
5 
 Les critères de cl assification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait  au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également c onsidérée comme 
« grave  ». La qualification des manquements («  mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou gr aves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit infor mer immédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra 
tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, les manquements mineurs  peuvent par exemple être les suivants:  
• Le journal des sorties n'est pas à jour, mais les chèvres ont manifestement la possibilité de sortir.  
• Le râtelier à foin d'un cabri âgé de deux semaines est vide ; seules quelques brindilles se trouvent 
encore par terre.  
En matière de protection des animaux, les manquements importants  peuven t par exemple être les suivants : 
• Les chèvres détenues à l'attache ne sortent pas en hiver.  
• Le bouc d'élevage est détenu sans contact visuel avec ses congénères . 
• La litière de l’aire de repos est insuffisante.  
En matière de protection des animaux, les manquements graves peuvent par exemple être les suivants :  
• Un ou plusieurs animaux présentent une blessure grave (par  ex. plaie béante) sans que les mesures 
nécessaires aient été prises.  
• Un ou plusieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, abdomen gonflé, 
animal qui reste couché, boiterie importante ou animal qui marche sur ses genoux antérieurs) et n’ont 
pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plusieurs animaux ont des onglons bien trop longs.  
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient ét é 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souffert.  
• Outre le type, la portée et la durée du manquement, les critères d’évaluation sont notamment le 
nombre d’animaux concernés, la récidive et le fait que plusieurs manquements concernent différents 
aspects de la protection des animaux.  
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
6 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
chèvres depuis le 1er septembre 2008   
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente;  
 attestation de compéten ces 2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent 
moins de 0,5  de main- d’œuvre standard ; 
 formation agricole dans une exploitation d’ estivage  3);  
 attestation de compétences  2) en cas de détention de plus de 10  chèvres (les jeunes dépendant 
de leur mère ne sont pas comptabilisés) et au maximum de 10  unités de gros bétail de rente.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur, paysan, agronome ou une formation é quivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante 
dans l ’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’exploitation ou par une activité 
pratique attestée de tr ois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue via un cours, un stage ou une confirmation officielle d ’une 
expérience de trois  ans au moins avec l ’espèce en question.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui a suivi l ’une des formati ons visées au chiffre 1).  
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
chèvres au 1er septembre 2008  
 sont dispensées de suivre la formation requise (formation agricole, attestation de compétences pour 
la détention d’ un certain nombre d’ animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d ’une exploitation agricole ou le détenteur des chèvres  a changé depuis le dernier contrôle du 
respect de la protection des animaux , il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies . 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
7 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 al. 1 OPAn  
Autres bases  Fiche thématique 9.1 Dimensions minimales applicables à la détention des 
chèvres  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de leurs équipements selon l ’annexe sur 
les dimensions minimales sont respectées pour toutes  les chèvres  se trouvant sur l ’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l ’auto- déclaration du chef d’ exploitation  : il faut vérifier les adaptations de la structure 
des locaux de stabulation et de leurs équipements effectuées depuis le dernier contrôle de la protection des 
anim aux, ainsi que les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante n ’a été entreprise 
dans l ’exploitation, les dimensions minimales seront vérifiées s i des indices suggèrent  des manquements lors 
du contrôle de l ’exploitation ( p. ex. suit e à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les locaux de stabulation  
Bases légales  Annexe 1 tableau 5 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les locaux de stabulation n’ hébergent pas plus d’ animaux que ne le permettent les dimensions 
minimales définies dans l ’annexe ; 
 en cas de détention à l ’attache, les locaux n’ hébergent pas plus d’ animaux qu’ il n’y a de couches à 
disposition.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
8 
 4. Sols des locaux de stabulation 
Bases légales  Art. 7 al. 3 OPAn , Art. 34 OPAn  
Autres bases  Fiche thématique 9.2 Utilisation de sols perforés pour la détention des chèvres  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les sols des locaux de stabulation sont antidérapants  ;  
 les éléments sont posés de façon à former une surface plane et qu’ ils ne peuvent pas bouger  ; 
 les arêtes sont polies et qu’ il n’y a pas de bavures saillantes  ; 
 le sol perforé est entièrement recouvert d’ une litière ayant une épaisseur  suffisante si de jeunes 
animaux jusqu’ à un poids de 30  kg sont détenus  1) ; 
 le sol perforé est entièrement recouvert d’ une litière ayant une épaisseur suffisante si des chèvres 
sont détenues  1). 
Remarque  
1) Pour les boxes et les étables nouvellement aménagés depuis le 1er  septembre 2008.  
Information  — 
5. Aire de repos  
Bases légales  Art. 55 al. 3 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’aire de repos est recouverte d’ une litière suffisante et appropriée. Les niches de repos 
surélevées ne doivent pas obligatoirement être pourvues de litière.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
9 
 6. Installations visant à influencer le comportement des animaux à 
l’étable et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1); 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux.  
Remarque  
1) Les aires de sortie peuvent être limitées par une clôture électrique, à condition d ’être suffisamment grandes 
et aménagées de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante avec la clôture et 
s’éviter.  
Information  — 
7. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité de l ’éclairage pendant la journée atteint au moins 15  Lux a) dans l ’aire où se tiennent les 
animaux, sauf dans les  aires de repos et de retraite si les animaux peuvent se rendre en 
permanence sur un autre emplacement suffisamment éclairé ; 
 l’intensité requise de l ’éclairage est obtenue par la lumière du jour  b) ; 
Dans les locaux de stabulation existant au 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les possibilités 
actuelles permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant un 
investissement ou un travail raisonnables. Si l ’éclairage par de la lumière natur elle est insuffisant, 
il faut le signaler à l’ autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des animaux qui 
examinera le cas.  
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures et au plus 16 heures par jour . Les lampes à UV ne remplacent pas la lumière du jour  ; 
 les programmes d ’éclairage utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures.  
Information  
a) Règle générale : un éclairage de 15  Lux permet de remplir le rapport de contrôle lors d’une journée de 
clarté moyenne à hauteur d’animal.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
10 
 8. Qualité de l’ air, mesures destin ées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans les locaux de stabulation 
Bases légales  Art. 11 OPAn , Art. 12 OPAn  
Autres bases  Fiche thématique 9.5 Valeurs et mesure du climat dans les chèvreries  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 l’on peut bien respirer dans les locaux de stabulation a) ; 
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle,  il y a :  
 un système d’ alarme fonctionnel ou  
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnétique p. ex.) ou  
 un groupe électrogène de secours  ; 
 les chèvres ne sont pas exposées durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu’il provoque chez l’animal une réaction de fuite ou d’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 9.5 « Valeurs et mesures du climat dans les chèv reries  » 
contient d’autres précisions à ce sujet.  
9. Approvisionnement en eau  
Bases légales  Art. 4 al. 1 OPAn , Art. 56 al. 1 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les chèvres ont accès à de l ’eau au moins deux fois par jour  ; 
 les mesures adéquates sont prises pour couvrir les besoins en eau des animaux, si la condition 
précitée ne peut être respectée dans la région d’ estivage.  
Information  — 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
11 
 10. Fourrage grossier pour les cabris  
Bases légales  Art. 56 al. 2 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 du foin ou un autre fourrage grossier approprié est mis à la libre disposition des cabris âgés de plus 
de deux semaines  ; 
 la paille n ’est pas utilisée comme seul fourrage grossier.  
Information  — 
11. Détention individuelle  
Bases légales  Art. 55 al. 4 et 5 OPAn  
Autres bases  — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les cabris jusqu’ à l’âge de quatre  mois sont détenus en groupe, dans la mesure où il y a plus 
d’un cabri sur l ’exploitation ; 
 les chèvres et les boucs détenus individuellement ont un contact visuel avec des congénères.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
12 
 12. Détention à l ’attache et possibilités de mouvement  
Bases légales  Art. 55 al. 1 et 2 OPAn, Art. 7 OAnimRentDom , Art. 8 OAnimRentDom  
Autres bases  — 
Les conditi ons sont remplies lorsque  : 
 les chèvres ne sont détenues à l ’attache que sur des places d’ attache utilisées périodiquement 
dans la région d’ estivage ou sur des places d’ attache déjà existantes au 1er  septembre  2008  ; 
 les chèvres bénéficient de sorties au m oins 170 jours par an, dont au moins 50 jours pendant la 
période d’ affouragement hivernal 1) et au moins 120 jours durant la période de végétation  ; 
 la période sans sorties ne dépasse pas deux semaines  ; 
 la pâture à l ’attache n’ est pas assimilée à une sortie  ; 
 un journal des sorties est tenu  3) 4) et régulièrement mis à jour  2). 
Remarques  
1) Par période d ’affouragement hivernal, on entend la période allant du 1er  novembre au 30 avril.  
2) La sortie doit être inscrite au journal dans les trois jours au pl us tard.  
3) Si les animaux sortent en groupes, les sorties peuvent être inscrites par groupes.  
4) Si pendant un laps de temps déterminé, un animal ou un groupe d ’animaux peuvent  sortir tous les jours, le 
journal des sorties ne doit mentionner que le premier et le dernier jour de ce laps de temps.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
13 
 13. Détention prolongée en plein air 
Bases légales  Art. 36 OPAn , Art. 6  et Art. 7 OAnimRentDom  
Autres bases  Fiche thématique 9.3 Protection des chèvres contre les conditions 
météorologiques en  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 en cas de conditions météorologiques extrêmes  a), les animaux ont accès à une protection 
naturelle ou artificielle s ’ils ne sont pas rentrés dans les locaux de stabulation ; 
 l’abri servant de protection contre les conditions météorologiques extrêmes permet à tous les 
animaux de s ’y abriter en même temps, d’ y être protégés contre l ’humidité, le vent et un fort 
rayonnement solaire et d ’y trouver une aire de repos suffisamment sèche  ; 
 un abri contre l ’humidité et le froid qui est conforme aux dimensions minimales figurant dans 
l’annexe n’ est pas utilisé pour l ’affouragement  ; 
 les animaux reçoivent de la nourriture appropriée dans le cas où ils ne trouveraient pas assez de 
fourrage sur le pâturage. Le fourrage mis à disposition pour compléter la pâture doit remplir les 
exigences standard en termes de qualité et d’ hygiène. Au besoin, il faut avoir recours à des 
dispositifs d ’affouragement appropriés (p.  ex. râtelier couvert)  ; 
 les sols des emplacements où les animaux se tiennent généralement ne sont ni boueux, ni 
fortement souillés par des excréments ou de l ’urine ; 
 l’état de santé et le bien- être des animaux sont contrôlés en règle générale quotidiennement, 
notamment leur état général et la présence éventuelle de blessures, de boiteries, de diarrhée et d’autres signes de maladie ; dans les régions d’ estivage, la fréq uence des contrôles peut être 
réduite de manière appropriée ;  
 on renonce seulement exceptionnellement et dans des circonstances particulières à la tournée de 
contrôle, pour autant que l ’approvisionnement des animaux en nourriture et en eau soit assuré  ; 
 les animaux sont contrôlés au moins deux fois par jour dans le cas où une femelle est sur le point 
de mettre bas ou si des jeunes viennent de naître  ; 
 en période d’ affouragement hivernal, les chèvres sont rentrées dans les locaux de stabulation 
avant la mise bas et que, durant les deux premières semaines qui suivent la naissance des jeunes, elles ont en permanence accès à un abri  ; 
 des mesures appropriées sont prises pour satisfaire les besoins en repos et de protection des 
animaux dans le cas où il n’ existe pas, dans la région d’ estivage, de protection adaptée contre les 
conditions météorologiques extrêmes.  
Information  
a) Par «  cond itions météorologiques extrêmes  », il faut entendre des conditions météorologiques qui se 
caractérisent soit par la chaleur et un fort ensoleillement, soit par un froid humide accompagné de vent.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
14 
 14. Blessures, soins apportés aux animaux y compris soins des onglons  
Bases légales  Art. 5  OPAn , Art. 177 OPAn, Art. 179 OPAn , Art. 30 OAnimRentDom  
Autres bases  Fiche thématiq ue 16.1 Mise à mort correcte des bovins, des moutons et des 
chèvres  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux de stabulation ou des 
enclos  ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont soignés et pris en charge de manière appropriée ou mis à 
mort 1) ; 
 les animaux ne sont pas excessivement sales  ; 
 l’état corporel  des animaux est bon  ; 
 la lutte contre les parasites est faite dans les règles de l ’art (p.  ex. vermifugation)  ; 
 les liens, chaînes, colliers et autres dispositifs d’ attache sont adaptés à la taille des animaux  2) et 
ne sont pas incarnés  ; 
 les onglons sont parés régulièrement en fonction de la croissance de la corne et dans les règles de l’art (les onglons ne sont pas trop longs).  
Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort correctement (art.  179 OPAn). La personne chargée de la mise à mort 
doit être compétente (art.  177 OPAn).  La fiche thématique Protection des animaux n° 16.4 «  Mise à mort 
correcte des bovins, des moutons et des chèvres  » explique les règles à respecter.  
Information  
a) L’espace entre le cou de l ’animal et la chaîne / le collier / le lien doit être égal à une largeur de main au 
minimum. La chaîne / le collier / le lien ne doivent pas être serrés. Les chaînes, colliers ou liens incarnés 
constituent une maltraitance.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
15 
 15. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 LPA , Art. 19 OPAn  et Art. 32 OPAn  
Autres bases  Fiches thématiques  9.6 P rescriptions légales relatives  à la castration précoce 
des cabris par leur détenteur , 
9.7 Pr escriptions légales relatives à l’écornage des jeunes chevreaux par leur 
détenteur  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les interventions provoquant des douleurs sont pratiquées seulement sous  anesthésie, par une 
personne compétente  1) ; 
 les détenteurs d’ animaux castrent les cabris mâles de leur troupeau durant leurs deux premières 
semaines ou les écornent durant leurs trois premières semaines, conformément à la loi et de façon 
correcte a).  
Il est interdit  : 
 d’utiliser des anneaux élastiques et des substances corrosives pour l ’écornage ou l ’ablation des 
bourgeons des cornes  ; 
 d’effectuer des interventions sur le pénis des boucs détecteurs d’ œstrus.  
Remarque  
1) Sont considérés comme personnes compétentes les vétérinaires ainsi que les détenteurs d ’animaux pouvant 
fournir une attestation de compétences visée à l ’art. 32 OPAn.  
Information  
a) Les fiches thématiques  Protection des animaux n° 9.6 «  Prescriptions légales relatives à la castration précoc e 
des cabris par leur détenteur  » et n° 9.7 « Prescriptions légales relatives à l’écornage des jeunes chevreaux 
par leur détenteur  » expliquent les prescriptions définies dans la législation sur la protection des animaux et 
relative aux produits thérapeuti ques. Une checklist  relative à la castration précoce et à l’écornage des cabris 
conformément au droit en vigueur est disponible sur www.osav.admin.ch.  
16. Divers  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases  — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’ autres faits relatifs à la protection des animaux qui 
ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’ actes interdits).  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
16 
 Annexe : Dimensions minimales  
A Détention en groupe  
 Cabris  
jusqu’ à 12 kg Chèvres  1) et 
chèvres naines 
12-22 kg Chèvres  1) et 
chèvres naines 
23-40 kg Chèvres  1) et  
boucs  
40-70 kg Chèvres  1) et  
boucs  
plus de 70  kg 
Largeur de la place à la mangeoire 
par animal, en cm  15 20 30 35 40 
Nombre de places à la mangeoire par animal pour  
les groupes jusqu’ à 15 animaux  
les groupes de plus de 15 animaux  ;  
pour chaque animal suppl.    
1 
 
1   
1 
 
1  
 
1,1 
 
1   
1,25 
 
1  
 
1,25 
 
1 
Surface du box par animal  2), en m2  
Groupes jusqu’ à 15 animaux  
Groupes de plus de 15 animaux  ;  
pour chaque animal suppl.   
 
0,3 3) 
 
0,2  
 
0,5 
 
0,4  
 
1,2 
 
1,0  
 
1,7 
 
1,5  
 
2,2 
 
2,0 
Remarques  
1) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
2) Dont au moins 75 % d’aire de repos. Lorsque des niches surélevées sont installées, leur surface peut être 
comptée comme aire de repos à raison de 80 %. 
3) La surface du box doit être de 1 m2 au moins.  
B Détention individuelle  
 Chèvres  1) et chèvres naines 
23-40 kg Chèvres  1) et boucs 
40-70 kg Chèvres  1) et boucs 
plus de 70  kg 
Surface du box, en m2 2,0 3,0 3,5 
Remarque  
1) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
C Détention à l ’attache (stabulation entravée)  
Admis seulement pour  les locaux de stabulation d’ alpage ou les couches existant au 
1er septembre 2008  
 Chèvres  1) et chèvres naines 
23-40 kg Chèvres  1) et boucs 
40-70 kg Chèvres  1) et boucs 
plus de 70  kg 
Largeur de la couche par animal, en cm  40 50 60 
Longueur de la couche 2), en cm  75 95 95 
Remarques  
1) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
2)  La couche ne doit pas être perforée sur la longueur minimale exigée.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Chèvres   Version 4.2 
17 
 D Sols perforés  
Pour les boxes nouvellement aménagés à partir du 1er septembre  2008  
 Catégorie de poids  Largeur max. des fentes, 
en mm  Largeur min. des  
poutrelles, en mm  
Grilles dalles en béton  Chèvres et boucs de plus de 30 kg 20 40 
Grilles en matière synthétique  Chèvres et boucs de plus de 30 kg 20 1) 
Remarque  
1) La largeur des poutrelles est déterminée de façon spécifique à chaque produit dans le cadre de la procédure 
d’examen et d ’autorisation pour les équipements fabriqués en série.  
Pour les boxes existant au 1er septembre  2008  
 Catégorie de poids  Largeur max. des fentes, 
en mm  Largeur min. des poutrelles,  
en mm  
Grilles dalles en béton  Chèvres et boucs adultes  20 40 
 
Grilles dalles en béton  Sol à trous  
 
 
 
 
 
 
E Dimensions des abris en cas de détention prolongée en plein air 
 Cabris  
jusqu’ à 12 kg Chèvres  1) et 
chèvres naines 
12-22 kg Chèvres  1) et 
chèvres naines 
23-40 kg Chèvres  1) et  
boucs  
40-70 kg Chèvres  1) et  
boucs  
plus de 70  kg 
Surface du box  2) 3) 4) par animal, en m2 0,15 0,3 0,7 0,8 1,2 
Remarques  
1) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
2) Lorsque des niches surélevées sont installées, leur surface peut être comptée comme aire de repos à 
raison de 80 %. 
3) Dans les régions d ’estivage, si la surface exigée sous l ’abri ne peut pas être atteinte et que les conditions 
météorologiques sont extrêmes, des mesures appropriées doivent être prises pour répondre au besoin de repos et de protection des animaux.  
4) Les dimensions minimales ne s ’appliquent  que lorsque l ’abri sert de protection contre les intempéries  et le 
froid. Il ne doit pas être utilisés pour l ’affouragement.  
Les sols à trous ne conviennent pas 
aux chèvres.  
Cependant, ils peuvent être utilisés s’ils 
sont complètement recouverts d’une 
couche de litière.  
Évaluation des grilles dalles  : 
A) Pose plane  
B) Poutrelles ne pouvant bouger  
C) Largeur des fentes constante et appropriée 
E) Arêtes polies, pas de bavures saillantes  
12. Plantes protéagineu ses IP-SUISSE                             2025 
 Nom 
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
  Téléphone   N° BDTA    N° cantonal d’expl.   
 
 
 
 
 
  
   
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
 
1.2   Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER    
12.   Exigences pour les plantes protéagineuses  IP-SUISSE ( Féveroles  et pois protéagi neux) 
12.1 Utilisation exclusive de semences de févéroles/pois prot éagineux  
certifiées (étiquette, bulletins de livraison ou facture disponibles). 
La quantité de semences et les variétés correspondent aux 
surfaces semées.    
12.2 Aucune utilisation de substances chimiques des catégories 
fongicides, insecticides, phytorégulateurs (p.ex. régulateurs de 
croissance) ou stimulateurs des défenses naturelles. (programme 
fédéral : "non -recours aux produits phytosanitaires")    
Exigences complémentaires pour les féveroles IP-SUISSE  
12.3 Une pause minimale de 8 ans doit être observée entre deux 
cultures de féveroles sur la même parcelle. Après une culture de 
pois protéagineux une pause minimale de 8 ans doit être observée.    
12.4 L'ensemble des féveroles  de l'exploitation est cultivé selon les 
directives IP -SUISSE (zones frontalières voir manuel de contrôle).    
Exigences complémentaires pour pois protéagineux  IP-SUISSE  
12.5 Une pause minimale de 8 ans doit être observée entre deux 
cultures de pois protéagineux sur la même parcelle. Après une 
culture de féveroles une pause minimale de 8 ans doit être 
observée.    
12.6 L'ensemble d es pois protéagineux  de l'exploitation est cultivé selon 
les directives IP -SUISSE (zones frontalières voir manuel de 
contrôle).    
Remarques :  
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS plantes protéagineuses , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de ba se valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISS E, AQ -viande et SUISSE GARANTIE  incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contr.  Signature du producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA 
Zone Industrielle du Grand Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA: 
Inspektions stelle:  
Produzent/in:  Original  
Copie  
Copie               ©  2025 
 
Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

 Directives
L’ensemble de 
l’exploitation
Exigences de base
pour tous les programmes
du label IP-SUISSE
Changer de Février 2024
Version 02.05
Remplace la version de Décembre 2023 (02.04)
À compter de 01.03.2024
Sommaire
1. Directives pour l’ensemble des productions sous label IP-SUISSE 4
2. Aspects administratifs 6
2.1 Procédure d’admission 6
2.2 Reconnaissance au label (y compris AQ-viande et Suisse Garantie) 6
2.2.1 Attestation de production (Vignettes) 6
2.2.2 Panneaux pour la ferme ou les parcelles 6
2.2.3 Notifications du producteur 7
2.2.4  Médias  7
2.3 Accès aux données de l’exploitation 7
2.4 Protection des données IP-SUISSE  7
2.5 Organismes de contact 7
3. Contrôle du label 8
3.1 Coordination et organisation  8
3.2 Intervalles des contrôles 8
3.3 Supervision  8
3.4 Accès aux bâtiments / accès aux données 8
3.5 Sanctions 8
3.6 Recours  8
3.7 Règlement des frais 8
Niveau I – Directives pour l’ensemble de l’exploitation 9
4. Bases légales 9
4.1 Loi fédérale sur l’agriculture 9
4.2 Loi fédérale sur la protection des animaux 9
4.3 Loi fédérale sur la protection des eaux 9
4.4 Loi fédérale sur les produits thérapeutiques 9
4.5 Loi fédérale sur les denrées alimentaires 9
5. Exigences complémentaires pour l’ensemble de l’exploitation 10
5.1 Formes d’exploitation  10
5.2 Provenance suisse 10
5.3 Conditions minimales de détention des animaux de rente 10
5.3.1  Bovins (Manuel de contrôle du bien-être des bovins) 11
5.3.2 Porcs (Manuel de contrôle du bien-être des porcs) 11
5.3.3  Volaille (Manuel de contrôle du bien-être des poulets d’engraissement  
 et des poules pondeuses) 12
5.3.4  Moutons/chèvres (Manuel de contrôle du bien-être des moutons et des chèvres) 13
5.3.5 Chevaux (Manuel de contrôle du bien-être des chevaux) 13
5.3.6  Lapins (Manuel de contrôle du bien-être des lapins)  14
5.4 Génie génétique  14
5.5 Composants d’alimentation 14
5.6 Déchets municipaux  15
5.6.1 Boues d’épuration / lisier fermenté 15
5.6.2 Jus de compost 15
5.7 Durée de détention 15
5.8 Enregistrements  /plan d’étable  16
5.9 Mesures sociales 16
5.9.1  Conditions d’engagement et de travail  16
5.9.1.1 Contrat de travail 16
5.9.1.2 Salaires 17
5.9.1.3 Temps de travail, vacances et fériés 17
5.9.1.4 Assurances sociales 17
5.9.1.5 Collaborateurs étrangers 18
5.9.2 Partenaires – Statut et assurances sociales 18
5.9.2.1 Assurances sociales des partenaires 18
5.9.3 Sécurité au travail, Mesures pour la santé, Installations et habitat 18
5.9.3.1 Sécurité au travail 18
5.9.3.2 Installations  19
5.9.3.3  Habitat  19
5.9.4 Vie communautaire – bon voisinage 19
5.9.4.1 Traitement des plaintes 19
6. Sensibilisation des producteurs, auto-déclaration  20
6.1 Protection des ressources naturelles sol et eau 20
6.1.1 Fertilité et ménagement du sol 20
6.1.2 Eau 20
6.2 Sécurité et formation 20
6.2.1 Sécurité des personnes 20
6.2.2 Formation 20
6.2.3 Sécurité environnementale 20
Niveau II –  Conditions générales de la production sous label 21
7.1 Biodiversité  21
7.1.1 Objectif et raisons 21
7.1.2 Application  21
7.1.3 Surfaces à l’étranger 22
7.2 Protection du climat et des ressources 22
7.2.1 Objectif et application  22
7.2.2  Application  22
7.3 Gestion des éléments fertilisants 23
7.4 Production sous label dans les régions limitrophes 23
7.5 Vente directe 23
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  4
01.03.20241. Directives pour l’ensemble des productions sous 
label IP-SUISSE
But et objectif
Les consommatrices et les consommateurs doivent être approvisionnés avec des denrées de haute qualité, 
ayant été produites dans des conditions respectueuses de l’environnement et des animaux. L ’objectif des 
Directives pour l’ensemble de l’exploitation est de permettre un équilibre entre la détention respectueuse 
des animaux, l’exploitation durable et ménageant l’environnement, ceci tout en assurant une production 
économique.
Introduction
Le diagramme suivant indique les différents niveaux d’exigences des directives IP-SUISSE. Il existe deux 
niveaux de directives :
• Niveau I – Directives pour l’ensemble de l’exploitation : Le respect de ces directives est la base pour 
SUISSE GARANTIE, AQ-Viande et pour la production sous label. En font partie intégrante les bases du 
droit public, exigences sur la provenance, de la détention, des suivis administratifs et des exigences 
sociales minimales. Les Directives pour l’ensemble de l’exploitation sont décrites sous chiffre 4 (Bases 
légales), chiffre 5 (Exigences complémentaires sur toute l’exploitation) et chiffre 6 (Sensibilisation des 
 producteurs – auto déclaration) dans le présent document.
• Niveau II – Directives IP-SUISSE sous label : Les Exigences générales du label et les Exigences 
 spécifiques aux différents programmes label pour les cultures, le lait, le jus de pomme et la viande. Les 
Exigences générales du label sont obligatoires pour chaque branche spécifique précitée. Les Directives 
générales du label seront décrites sous chiffre 7 dans le présent document. Les Directives spécifiques 
au différents programmes sont éditées séparément. 
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  5
01.03.2024Structure
Domaine d’application
Le présent document définit les exigences de production des exploitations agricoles produisant sous le 
label IP-SUISSE, AQ Viande suisse et SUISSE GARANTIE. Selon ce mode de production, les produits 
 obtenus sont destinés aux canaux de vente des Partenaires de vente des produits IP-SUISSE.
Adaptions des directives : Les présentes directives peuvent être adaptées en fonction des dernières 
connaissances.

Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  6
01.03.20242. Aspects administratifs
2.1 Procédure d’admission
Le producteur manifeste son intérêt à la production sous label auprès de la gérance IP-SUISSE1. Celle-ci 
transmet au producteur tous les documents relatifs à l’inscription. Les chefs d’exploitations retournent 
tous les documents nécessaires à la gérance. Cette dernière procède aux vérifications de la demande et 
contrôle le potentiel d’écoulement dans le canal de vente correspondant. Quand le résultat est favorable, 
un contrôle d’admission s’effectue dans l’exploitation même. Un organisme d’inspection accrédité selon 
ISO 17020 se charge de celui-ci. Lorsque le contrôle d’admission est positif, l’exploitation est officielle -
ment reconnue productrice sous label et reçoit son identification spécifique. L ’exploitation est alors auto -
risée à livrer ses produits sous label.
Inscription
 Vérification
 Contrôle
 Reconnaissance  
au label
IP-SUISSE a reçu  IP-SUISSE examine si la Un organisme Quand le contrôle  
un contrat de demande est complète d’inspection accrédité d’admission est  
production signé  et contrôle s’il existe effectue le contrôle positif, IP-SUISSE  
avec les documents  un potentiel  d’admission dans  accorde aux exploitants  
nécessaires.  d’écoulement dans  l’exploitation même.  la reconnaissance  
 le canal de vente  d’être producteurs  
 correspondant.   sous label.
2.2 Reconnaissance au label (y compris AQ-viande et Suisse 
Garantie)
Avec sa reconnaissance, IP-SUISSE fourni les documents de livraison nécessaires au producteur. 
 IP-SUISSE atteste la reconnaissance aux instances concernées (par ex. Identitas AG pour les éleveurs), 
afin que les livraisons sous label puissent être effectuées. 
2.2.1 Attestation de production (Vignettes)
Suite à un contrôle favorable le producteur obtient les attestations de production (vignettes) de la gérance 
IP-SUISSE, ce qui prouve que les animaux vendus ont été détenues selon les exigences requises. Le pro -
ducteur s’engage à mettre sur le marché uniquement des animaux (avec vignette) qui correspondent bien 
aux Exigences de base pour toute l’exploitation et les Exigences spécifiques de la production animale en 
question. Uniquement les vignettes originales sont autorisées. Les exploitations exclues du programme 
label sont tenues de renvoyer toutes les vignettes en leur possession à la gérance IP-SUISSE.
2.2.2 Panneaux pour la ferme ou les parcelles
Toutes les exploitations reconnues par le label ont la possibilité de distinguer leur ferme ou leurs parcelles 
au moyen d’un panneau IP-SUISSE. Les panneaux peuvent être commandés auprès de la gérance. Les 
panneaux de production sous label peuvent être imprimées par les exploitants ou commandés à la gérance.
1  Micarna SA est l’interlocuteur direct pour ses producteurs de volailles. Micarna SA communique au bureau IP-SUISSE l’état à jour des 
exploitations d’engraissement de volailles produisant sous label.  
Pour la filière « lait de prairie » c’est le premier partenaire de vente qui est déterminant. Un changement de filière peut avoir lieu 
 seulement avec l’accord de ce premier partenaire.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  7
01.03.20242.2.3  Notifications du producteur
Les exploitants s’engagent à informer la gérance immédiatement de tout changement en rapport avec la produc -
tion sous label, par exemple  :
• prévision d’augmentation de production (production de viande sous label)
• cessation ou remise d’exploitation, reprise en communauté d’exploitation
• modification des surfaces ou variétés, modification du centre collecteur (céréales/colza)
• sanction imposée
• démission anticipée de la production sous label
• modifications des bâtiments (transformation ou construction neuve)
2.2.4  Médias
Lors de visites spontanées ou annoncées en lien avec la production sous label, la gérance doit être infor -
mée aussitôt.
2.3 Accès aux données de l’exploitation
Les exploitants donnent leur accord, qu’IP-SUISSE puisse utiliser les données concernant les PER, des 
programmes Extenso, SRPA, SST, données AGIS, etc. obtenues par les organisations/administrations 
cantonales et fédérales mandatées à ce sujet, y compris de leur partenaire (p.ex. Migros, Bell). Les ex -
ploitants demeurent également d’accord, que les données sur les animaux et le trafic d’animaux, en 
particulier l’annonce de naissance, d’entrée et de sortie, la date d’abattage, poids à l’abattage, catégorie 
d’abattage, la charnure et les tissus graisseux, puissent être directement communiquées à IP-SUISSE par 
Identitas SA. IP-SUISSE peut retransmettre ces informations, pour une mise en valeur technique, à des 
organisations reconnues avec qui un contrat de licence a été conclu.
2.4 Protection des données IP-SUISSE
La Déclaration de protection des données IP-SUISSE détermine la saisie, l’enregistrement, l’utilisation ou 
transmission des données qu’IP-SUISSE nécessite pour exécuter sa fonction. 
La déclaration de la protection des données fait partie intégrante de tous les contrats IP-SUISSE.
2.5 Organismes de contact
IP-SUISSE  IP-SUISSE Romandie  IP-SUISSE Ticino
Molkereistrasse 21 ZI du Grand-Pré 4D ticino@ipsuisse.ch
3052 Zollikofen 1510 Moudon 
Tel. 031 910 60 00 Tel. 021 601 88 09 
info@ipsuisse.ch  romandie@ipsuisse.ch  
www.ipsuisse.ch  
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  8
01.03.20243. Contrôle du label
3.1 Coordination et organisation
IP-SUISSE, ou une organisation tierce mandatée, coordonne et organise les contrôles nécessaires sur 
l’exploitation.
3.2 Intervalles des contrôles
Les contrôles sont effectués en règle générale une fois par an par les organes d’inspection accrédités 
 selon ISO 17020. Il peut s’agir de contrôles annoncés ou spontanés.
3.3 Supervision
Les supervisions peuvent être réalisées sans annonce au préalable par l’organisation de certification, 
l’organisation de contrôle accréditée, le mandataire ou l’acheteur.
3.4 Accès aux bâtiments / accès aux données
Les exploitants tiennent les différents enregistrements à disposition et garantissent au contrôleur l’accès à 
leurs terres et bâtiments. En fait exception si des mesures de protection causées par des épizooties ont été 
mises en place. Si le contrôle ne peut pas être exécuté, que le personnel de contrôle est menacé  verbalement 
ou physiquement de sorte à ce que le contrôle ne puisse pas être effectué en bon et due forme, ou doit être 
arrêté, alors la collaboration avec le label est interrompue et les exploitants peuvent être exclus du programme.
3.5 Sanctions
IP-SUISSE sanctionne selon le règlement des sanctions actuel. Les frais résultant des sanctions sont 
répercutés sur les exploitants. Lors de manque de clarté, l’organe de contrôle peut demander les infor -
mations nécessaires aux organisations compétentes. Les manquements peuvent être transmis aux orga -
nismes concernés.
3.6 Recours
Un recours contre un contrôle ou une décision de l’organe de contrôle peut être déposé, par écrit et dans 
les 5 jours ouvrables, auprès de la gérance IP-Suisse. L ’attribution finale du label IP-SUISSE appartient à 
la Commission de recours.
3.7 Règlement des frais
Les frais de contrôle seront directement prélevés par l’organe de contrôle mandaté (facturation simple ou 
décompte au moyen des paiements directs).
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  9
01.03.2024Niveau I – Directives pour l’ensemble de l’exploitation
4. Bases légales
S’appliquent toutes bases légales en vigueur en Suisse en lien avec la production agricole. Ces lois et 
ordonnances sont aisément et rapidement téléchargeables à partir des sites internet de la Confédération 
(www.fedlex.amin.ch). Voici quelques-unes des bases légales pertinentes :
4.1 Loi fédérale sur l’agriculture
La Loi fédérale sur l’agriculture (RS 910.1)  et ses ordonnances suivantes :
• Ordonnance sur les paiements directs versés dans l’agriculture (OPD) (RS 910.13)  avec Prestations 
 écologiques requises (PER)
• Ordonnance sur la production et la mise en circulation des aliments pour animaux (OSALA)   
(RS 916.307)
• Ordonnance sur le Livre des aliments pour animaux (OLALA) (RS 916.307.1)
• Ordonnance sur les épizooties (OFE) (RS 916.401)
• Ordonnance relative à Identitas SA et à la banque de données sur le trafic des animaux  
(Ordonnance sur la BDTA) (RS 916.404.1)
• Ordonnance concernant les sous-produits animaux (OSPA) (RS 916.441.22)
• Ordonnance de l’OFAG sur la liste des aliments OGM pour animaux (RS 916.307.11)
4.2 Loi fédérale sur la protection des animaux
Loi fédérale sur la protection des animaux (RS 455)  y compris les ordonnances ci-après  :
• Ordonnance sur la protection des animaux (RS 455.1)
• Ordonnance de l’OSAV sur la détention des animaux de rente et des animaux domestiques   
(RS 455.110.1)
4.3 Loi fédérale sur la protection des eaux
Loi fédérale sur la protection des eaux (RS 814.20)  y compris les ordonnances ci-après  :
• Ordonnance sur la protection des eaux (RS 814.201)
4.4 Loi fédérale sur les produits thérapeutiques
Loi fédérale sur les médicaments et les dispositifs médicaux (LPTh) (RS 812.21)  y compris les ordon -
nances ci-après  :
• Ordonnance sur les autorisations dans le domaine des médicaments (RS 812.212.1)
• Ordonnance sur les médicaments vétérinaires (RS 812.212.27)
4.5 Loi fédérale sur les denrées alimentaires
Loi fédérale sur les denrées alimentaires et les objets usuels (RS 817.0)  y compris les ordonnances 
 ci-après  :
• Ordonnance sur les denrées alimentaires et les objets usuels (RS 817.02)
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  10
01.03.20245. Exigences complémentaires pour l’ensemble de 
l’exploitation
5.1 Formes d’exploitation
L ’expression « même exploitation » signifie aussi bien une même entité géographique (écuries de différents 
propriétaires sur une même exploitation) que des entités juridiques (écuries séparées géographiquement 
du même propriétaire, respectivement de la même communauté d’exploitation).
5.2 Provenance suisse
Les matières premières proviennent exclusivement de la Suisse conformément à la législation 
« Swissness » (Loi fédérale sur la protection des marques et des indications de provenance RS 232.11 
et Ordonnance sur l’utilisation des indications de provenance suisses pour les denrées alimentaires RS 
232.112.1).
La transformation a lieu en Suisse, ainsi que dans les régions limitrophes selon la Loi sur les douanes (LD) 
(RS 631.0) – Principauté du Lichtenstein et la commune allemande Büsingen.
Les animaux des catégories des bovins, porcins, moutons, chèvres, équidés, volaille, lapins doivent être 
nés et détenus en Suisse ou dans la Principauté du Liechtenstein. Ce même principe s’applique à tous les 
produits transformés carnés. Les animaux provenant de l’étranger sont inscrits comme nés en Suisse si 
la prise de poids majeure s’est faite sur le territoire suisse et les régions limitrophes selon la LD (RS 631.0) 
ou si l’animal a passé la majeure partie de sa vie sur le territoire de la Suisse et les régions limitrophes 
selon la LD (RS 631.0). Cette règle est valable pour la volaille d’élevage uniquement, les autres volailles 
devant naître (resp. éclore) et être élevés en Suisse ou dans la Principauté du Liechtenstein.
5.3 Conditions minimales de détention des animaux de rente
Eclairage  : toutes les catégories d’animaux
L ’éclairage dans la zone de garde des animaux doit être suffisant (min. 15 Lux/5 Lux pour la volaille). Les 
écuries sans source naturelle de lumière (sans fenêtres) ne sont pas tolérées. La surface minimale des ou -
vertures des fenêtres doit correspondre à 2 % de la surface totale des boxes. Une exception est octroyée 
lorsque l’étable présente une ouverture au faîte (lumière du jour venant de la toiture, surface au moins 2 % 
de la surface totale des boxes). Si les 2 % d’ouverture ne peuvent être garantis, les conditions suivantes 
s’appliquent : Si l’éclairage selon l’Ordonnance sur la protection des animaux (OPAn), art. 33 al 4 et la 
force de lumière selon l’art. 33 al 3 n’est pas atteinte dans les écuries, un éclairage artificiel adéquat doit 
être installé.
 Abreuvage
Dans la mesure du possible, toutes les catégories d'animaux disposent à tout moment d'une eau propre 
et en quantité suffisante.
 Production sous label
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  11
01.03.20245.3.1 Bovins (Manuel de contrôle du bien-être des bovins)
§ : Possibilité de se mouvoir et accès à une aire de sortie
Les animaux du groupe bovins sont détenus libres et en groupe ou, en cas de stabulation entravée, 
doivent sortir 90 jours par année durant la période de végétation et au moins 30 jours (01.11.-30.04.) du -
rant l’hiver (pâturage ou courette). Les bovins peuvent rester au maximum deux semaines sans sorties.
§ : aire de repos des bovins (vaches, bovins en état de gestation avancée, taureaux d’élevage, 
buffles d’eau et yaks)
L ’aire de couchage des bovins doit être pourvue d’une litière suffisante, appropriée et déformable. Les 
bovins destinés à l’engraissement du gros bétail de plus de cinq mois ne doivent pas être détenus exclu -
sivement dans des boxes à une seule surface avec litière profonde.
De plus, les logettes sont équipées d’un bord d’attaque et d’un bord de déjection arrondis côté animal, 
qui dépassent la surface de la logette (couchage) de 10 cm au maximum.
§ : Détention des veaux
Les veaux doivent avoir accès à l’eau à tout moment dès leur naissance. Jusqu’à l’âge de quatre mois, 
les veaux ne doivent pas être attachés et ne doivent être immobilisés que pour l’allaitement, pendant 
30 minutes au maximum.
 
Les veaux âgés de plus de deux semaines doivent disposer en permanence de fourrage grossier appro -
prié (pas de paille) à consommer librement dans une installation adaptée (pas au sol).
 
Les veaux de plus de deux semaines et jusqu’à l’âge de quatre mois ne doivent pas être détenus indi -
viduellement, à moins qu’il y ait qu’un seul veau dans l’exploitation (exception : igloos pour veaux avec 
accès à l’extérieur). De plus, les veaux détenus individuellement doivent impérativement avoir un contact 
visuel avec leurs congénères.
§ : Dispositifs de contrôle dans les bâtiments d’élevage et sur les aires d’exercice
Le dresse-vache n’est autorisé que pour les gîtes déjà existant au 31 août 2013. Seuls les étriers élec -
triques autorisés peuvent être utilisés pour les vaches et les femelles de plus de 18 mois et uniquement 
si la longueur du gîte d’au moins 175 cm est respectée. Il doit y avoir un espace d’au moins 5 cm entre 
le garrot et l’arceau électrique et la hauteur doit être réglable individuellement. La batterie électrique ne 
doit pas être branchée plus de deux jours par semaine.
§ : Infirmerie dans les stabulations libres
Les animaux qui mettent bas dans des étables à stabulation libre doivent être logés dans un comparti -
ment spécial suffisamment grand (infirmerie) dans lequel ils peuvent se déplacer librement (surface mini -
male de 10 m2 par vache recouverte de litière). Font exception à cette règle les mises bas au pâturage ou 
les cas isolés où la mise bas a lieu à un moment imprévisible.
5.3.2 Porcs (Manuel de contrôle du bien-être des porcs)
AQ-Viande Suisse  : Participation au programme santé des porcs Plus 
Les exploitations d’élevage porcin doivent participer à un programme santé des porcs Plus (programme 
santé SuisSano, respectivement Qualiporc SafetyPlus).
Exception  : les exploitations disposant de 60 places d’engraissement au maximum ou détenant des porcs 
d’alpage s’inscrivent auprès du service sanitaire au programme complémentaire pour les petites exploi -
ta-tions. Elles répondent aux exigences des directives Plus sous une forme simplifiée et obtiennent le sta -
tut « SUISAG-SSP SuisKlein » ou « Qualiporc SafetyPlusKlein ».
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  12
01.03.2024Exception  : les exploitations comptant un maximum de 10 truies allaitantes et pratiquant l’engraissement 
pour leur propre usage ou la vente directe peuvent se voir exemptées de la participation à un programme 
santé des porcs Plus. Les porcelets de ces exploitations peuvent être livrés à une exploitation d’engrais -
sement ayant le statut « SUISAG-SSP SuisKlein » ou « Qualiporc SafetyPlusKlein ». Il n’est pas possible de 
livrer les porcelets à une exploitation d’engraissement ayant le statut « SuiSano » ou « SafetyPlus ».
§ : Part maximale de perforations dans la zone de couchage
La zone perforée dans l’aire de repos des porcs ne doit pas dépasser 5 % dans les bâtiments construits 
avant le 01.10.2008. Dans les bâtiments construits après le 01.10.2008, la zone perforée ne doit pas dé -
passer 2%. La hauteur maximale des seuils dans l’aire de repos est de 2 cm.
§ : Température dans la porcherie
Pour les porcs détenus en groupe à partir de 25 kg et pour les verrats, les porcheries construites après le 
01.09.2008 doivent être équipées d’une possibilité de refroidissement lorsque les températures dépassent 
25 °C.
Afin d’offrir aux porcs une protection suffisante contre le froid, l’aire de repos doit être isolée thermique -
ment, chauffée ou recouverte d’une litière suffisante lorsque les températures ne dépassent pas certaines 
valeurs.
§ : Occupation, litière et matériel de nidification
Tous les animaux doivent disposer à tout moment de matériaux appropriés (à mâcher, à manger, non 
toxiques, etc.) tels que la paille, le foin ou d’autres matériaux équivalents.
En outre, du 112e jour de gestation au 1er jour après la mise bas, des matériaux appropriés pour la 
construction de nids (que la truie peut porter avec son museau) doivent être distribués quotidiennement 
dans les boxes de mise bas, par exemple de la paille longue, du roseau de Chine, du vieux foin ou du 
 roseau.
 
A partir du deuxième jour après la mise bas et jusqu’à la fin de la période d’allaitement, l’aire de repos de 
la truie et des porcelets doit être paillée quotidiennement avec de la paille longue, de la paille hachée, du 
roseau de Chine ou des matériaux équivalents.
§ : Détention individuelle
Tous les porcs, à l’exception des truies pendant la période d’allaitement et de saillie et des verrats à partir 
de la maturité sexuelle, doivent être détenus en groupe. Les verrats et les porcs à l’engrais ne doivent pas 
être détenus dans des logettes. Les logettes ne peuvent être fermées que pour les truies pendant la pé -
riode de saillie et pendant 10 jours au maximum.
 
Les logettes ouvrables dans les boxes de mise bas ne peuvent être fermées que dans des cas isolés et 
justifiés (malveillance de la truie envers les porcelets ou problèmes de membres), et uniquement pendant 
le début de la nidification et au plus tard jusqu’à la fin du troisième jour après la mise bas (L ’enregistre -
ment de la raison et de la date est obligatoire).
5.3.3 Volaille (Manuel de contrôle du bien-être des poulets  
d’engraissement et des poules pondeuses)
§ : Sols et litière
Pour les poules pondeuses et les volailles d’engraissement, au moins 20 % de la surface praticable du 
poulailler doit être recouverte d’une litière suffisante. 
§ : Perchoirs
Un nombre suffisant de perchoirs doit être installé pour les poules pondeuses. Ils doivent être placés au 
moins à deux hauteurs différentes.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  13
01.03.2024§ : Pondoirs pour les poules pondeuses
Des pondoirs appropriés et en nombre suffisant doivent être proposés aux poules pondeuses. Les pon -
doirs individuels doivent être pourvus de litière, de garnitures souples ou en plastique. Les pondoirs de 
groupe doivent être pourvus de litière ou de fonds souples. 
§ : Eclairage
A hauteur des animaux, au-dessus des installations d’alimentation et d’abreuvement (3–5 % de la surface 
du sol du poulailler), de la plus grande partie de la zone de litière et des endroits d’accès aux installations 
de poulailler surélevées (structures de volières, installations des pondoirs), l’intensité de l’éclairage doit 
être d’au moins 5 lux.
L ’éclairage artificiel du poulailler doit être interrompu quotidiennement pendant au moins huit heures par 
une minuterie (Exception  : les trois premiers jours de l’élevage des poules pondeuses).
5.3.4  Moutons/chèvres (Manuel de contrôle du bien-être des moutons et 
des chèvres)
§ : Mouvement et sortie des moutons et des chèvres
Les chèvres ne peuvent être détenues attachées que sur gîtes utilisées de manière saisonnière dans la 
région d’estivage ou dans des structures de détention déjà existantes au 01.09.2008. De plus, les chèvres 
attachées doivent bénéficier de sorties au moins 170 jours par an, dont au moins 50 jours pendant la pé -
riode d’affouragement d’hiver (01.11–30.04) et au moins 120 jours pendant la période de végétation.
Les moutons ne doivent pas être détenus à l’attache et doivent disposer d’un contact visuel avec leurs 
congénères lorsqu’ils sont détenus individuellement. 
§ : Aire de repos et sols des moutons et des chèvres
Les moutons et les chèvres doivent disposer d’une aire de repos pourvue d’une litière appropriée et en 
quantité suffisante. En outre, les chèvres doivent avoir accès à des niches surélevées, qui n’ont pas be -
soin d’être recouvertes de litière.
§ : Agneaux et chevreaux
Les chevreaux et les agneaux doivent avoir accès à de l’eau à tout moment dès leur naissance. Les 
 chevreaux et les agneaux âgés de plus de deux semaines doivent disposer en permanence de fourrage 
grossier adapté (pas de paille) dans une installation appropriée (pas au sol).
Les chevreaux et les agneaux âgés de plus de deux semaines et de moins de quatre mois ne doivent pas 
être détenus individuellement, à moins qu’il n’y ait pas plus d’un chevreau ou d’un agneau sur l’exploitation.
De plus, les chevreaux et les agneaux détenus individuellement doivent impérativement avoir un contact 
visuel avec des congénères.
§ : Tonte de la laine
Les moutons à laine doivent être tondus au moins une fois par an. Les moutons fraîchement tondus 
doivent être protégés des conditions météorologiques extrêmes.
5.3.5 Chevaux (Manuel de contrôle du bien-être des chevaux)
§ : Aire de repos et détention
L ’aire de repos des équidés doit être recouverte d’une litière suffisante, sèche et propre et d’une qualité 
appropriée.
Les équidés ne doivent pas être détenus à l’attache (exception durant le transport, de l’alimentation, des 
soins ou autres).
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  14
01.03.2024Les équidés doivent avoir un contact visuel, auditif et olfactif avec un autre équidé.
Les équidés vivant dans des enclos collectifs doivent disposer de possibilités d’évitement et de retrait, 
sauf pour les jeunes animaux. En outre, il ne doit pas y avoir de cul-de-sac.
Les équidés doivent être détenus en groupe après le sevrage de leur mère jusqu’à l’âge de 30 mois ou 
jusqu’au début de leur mise au travail régulière.
§ : Exercice
Les équidés doivent bénéficier d’un exercice quotidien suffisant. L ’exercice comprend travail/sport et les 
sorties. Les équidés qui ne sont pas utilisés doivent bénéficier d’au moins deux heures d’exercice par 
jour. Les équidés utilisés doivent bénéficier d’au moins deux heures d’exercice par jour, au moins deux 
jours par semaine. Les équidés ne peuvent pas être privés de sorties pendant plus de quatre semaines.
5.3.6 Lapins (Manuel de contrôle du bien-être des lapins)
§ : Occupation et litière
Les lapins doivent recevoir quotidiennement une nourriture grossièrement structurée, comme du foin ou 
de la paille, et disposer en permanence d’objets à ronger. Les enclos sans litière ne doivent être utilisés 
que dans des locaux climatisés.
Ainsi, les lapins disposent normalement d’une zone avec une couche de litière qui leur permet de gratter. 
§: Enclos
Les enclos doivent être équipés d’une zone obscurcie dans laquelle les animaux peuvent se retirer.
Les enclos pour les lapines en état de gestation avancée doivent être équipés de chambres à nid rembour -
rées. Les lapines doivent pouvoir se retirer de leurs petits dans un autre compartiment ou sur une surface 
surélevée. Les lapereaux ne doivent pas être détenus individuellement pendant les huit premières semaines.
Si des lapins sont détenus individuellement, il doit y avoir au moins un contact olfactif et acoustique avec 
d’autres lapins.
5.4 Génie génétique
Tout procédé de sélection ou agent de production faisant appel au génie génétique est interdit, autant pour 
la production animale.
Aucun clone ou animal ayant un clone dans les trois premières générations ascendantes (parents, 
grands-parents, arrière-grands-parents) ne peut être utilisé ou détenu pour la production de viande et / ou 
de lait. Les animaux issus d’une insémination ou d’une intervention de transfert d’embryon ayant eu lieu 
avant le 1er janvier 2019 ainsi que leurs descendants sont exclus de cette réglementation. Les doses de 
semence vendues et utilisées en Suisse ne peuvent pas provenir de clones ou d’animaux ayant un clone 
dans les deux premières générations ascendantes (parents ou grands-parents). Les distributeurs de géné -
tique doivent être en mesure de confirmer le respect de cette disposition.
5.5 Composants d’alimentation
Seulement du fourrage dont la part en OGM n’est pas soumise à déclaration doit être utilisé (fourrage à un 
composant <0.9 % OGM, fourrage mixte <0.9 % OGM).
Dans l’affourragement, il est interdit d’utiliser de l’huile de palme ou de la graisse de palme comme ali -
ments simples ou comme ingrédients d’aliments composés. Il est toutefois permis d’y recourir en petites 
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  15
01.03.2024quantités pour le coating d’additifs (« Teneur en additifs »). Les sous-produits de l’industrie alimentaire sus -
ceptibles de présenter des traces d’huile de palme ou de graisse de palme peuvent être utilisés.
Le soja utilisé (aliments simples et aliments composés) doit provenir de cultures durables, et les compo -
sants utilisés brisures de riz¹, gluten de maïs² et dextrose² doivent provenir de productions responsables. 
Le blé, l’orge et l’avoine fourragers doivent être cultivés sans accélérateur de maturation au glyphosate 
(dessiccation)3.
Lors de l’achat d’aliments pour animaux ou de composants bruts d’aliments pour animaux, l’éleveur exige 
du vendeur les certificats correspondants (p.ex. bon de livraison, étiquette ou document électronique 
avec attestation « AQ » ou « AQ-Viande Suisse ». Les fournisseurs, les commerçants et les moulins fourra -
gers remplissant ces conditions figurent sur le site web www.sojanetzwerk.ch/fr/.
5.6 Déchets municipaux
5.6.1  Boues d’épuration  / lisier fermenté
L ’épandage de boues d’épuration, sous toutes ses formes, est interdit sur les exploitations.
Pour la fabrication des composants bruts utilisés pour le lisier fermenté, s’appliquent les prescriptions de 
l’Ordonnance concernant les sous-produits animaux (OESPA; RS 916.441.22).
5.6.2 Jus de compost
L ’utilisation de jus de compost est généralement autorisée, si :
• La teneur en substances légales n’est pas dépassée (Ordonnance sur la réduction des risques, selon 
l’ORRChim 814.81) et que le fournisseur le garantisse au producteur au moyen d’une attestation par lot 
livré (par ex. le bulletin de livraison).
• Le jus de compost est épandu avec des rampes d’épandage à pendillards ou des distributeurs à socs 
durant la période de végétation.
5.7 Durée de détention
Les animaux commercialisés sous AQ-Viande doivent être gardés pendant la durée minimale suivante 
(sans interruption), sur une exploitation reconnue AQ-Viande  :
• Veaux, porcs d’engraissement, volaille d’engraissement et lapins  : durant toute la durée de l’engraissement
• Vaches, bétail d’étal, truies de réforme et verrat : durant 5 mois
• Moutons et chèvres : durant 3 mois
Le producteur s’engage à joindre les documents d’accompagnement avec la vignette lors de la vente de 
son bétail, correspondant aux Directives pour l’ensemble de l’exploitation avec le respect conditions de la 
durée de détention.
1 Brisures de riz : issues de productions responsables à partir du 1er janvier 2022. 
2  Période transitoire pour le dextrose et le gluten de maïs : le dextrose doit provenir à 50% de sources responsables à partir du 1er janvier 
2026 et à 100% à partir du 1er janvier 2027. Le gluten de maïs doit provenir à 50 % de sources responsables à partir du 1er janvier 2024 
et à 100 % à partir du 1er janvier 2025. 
3 Blé, orge et avoine fourragers : produits sans accélérateur de maturation au glyphosate (dessiccation) à partir de la récolte 2021.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  16
01.03.20245.8 Enregistrements  /plan d’étable
Les enregistrements suivants sont obligatoires :
• registre des animaux
• documents d’accompagnement
• liste d’inventaire des médicaments vétérinaires
• journal des traitements
• journal des visites (seulement pour l’élevage porcin)
• documents de livraison pour les aliments et produits auxiliaires
• plan d’étable (seulement pour l’engraissement porcin, des veaux et le bétail d’étal)
• Déchets de cuisine et municipaux (autorisation, traitement, définition)
• Convention avec le vétérinaire du troupeau, si un stock de produits vétérinaires est disponible sur le site
• Journal des sorties (inscriptions au plus tard 3 jours après l’évènement, par groupe, durée)
Tous ces enregistrements et documents doivent être conservés pendant les délais prescrits par la loi.
5.9 Mesures sociales
Depuis sa fondation, IP-SUISSE s’engage pour une agriculture proche de la nature et pour une production res -
pectueuse de l’environnement et des animaux. Les mesures sociales remettent l’humain au centre.
D’une part pour les chefs d’exploitation et leurs membres de la famille et d’autre part pour leurs relations avec 
les collaborateurs, voisins, les instances régionales, les consommateurs et les partenaires commerciaux.
Bases légales  :
En complément aux exigences selon chapitre 5, les exploitants employant du personnel sont tenus de 
respecter les bases légales suivantes :
• Loi du travail (RS 822.11), Contrat type de travail, Loi fédérale sur l’assurance-accidents (LAA RS 
832.20) et le Code des obligations (CO, RS 220).
• Assurances (Commission fédérale de coordination pour la sécurité au travail CFST, Bureau de préven -
tion des accidents BPA www.bfu.ch/fr et Union suisse des paysans USP www.sbv-usp.ch).
• Directive salariale pour le personnel extrafamilial travaillant dans l’agriculture suisse, y compris l’écono -
mie domestique (www.agrimpuls.ch) 
• Les Directives sur la protection des jeunes travailleurs et de la protection de la maternité sont appli -
cables (www.agriss.ch)
Mise en application et contrôle des mesures sociales
5.9.1 Conditions d’engagement et de travail
5.9.1.1 Contrat de travail
Les exploitants présentent tous les contrats de travail pour tout leur personnel. Lors de la remise des 
contrats aux salariés, les modalités leur sont expliquées individuellement.
En bref : 
Les contrats de travail pour collaborateurs extra-familiaux sont édités selon un Contrat type de travail, 
Contrat cadre pour tous les collaborateurs familiaux et extrafamiliaux entre 18 et 65 ans, dès l’engage -
ment de 50 %. Pour les apprentis le contrat d’apprentissage selon les modalités cantonales est exigé.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  17
01.03.20245.9.1.2  Salaires
Tout le personnel extrafamilial, y compris les apprentis, sont rémunérés au moins selon les conditions de 
la branche.
En bref : 
Les salaires minimaux pour collaborateurs extra-familiaux sont fixés selon un Contrat type de travail, 
Contrat cadre ou selon les salaires indicatifs publiés par l’Union suisse des paysans USP, Arbeitsgemein-  
schaft Berufsverbände Landwirtschaftlicher Angestellter ABLA ou Union suisse des paysannes et femmes 
rurales USPF. Pour les apprentis les salaires indicatifs selon le contrat d’apprentissage sont exigés.
5.9.1.3 Temps de travail, vacances et fériés
Les heures supplémentaires sont compensées ou rémunérées. Les vacances, jours fériés et chômés sont 
octroyés.
En bref : 
Pour les collaborateurs extra-familiaux et apprentis les heures supplémentaires sont à compenser avec le 
même nombre d’heures. Dans le cas contraire, ces heures sont à rémunérer au moyen d’un supplément 
de 25 % du salaire brut horaire.
Les vacances, jours fériés et vacants (selon contrat cadre, type ou apprentissage) sont à octroyer dans 
tous les cas.
Les exploitants tiennent un journal de contrôle qui recense les heures supplémentaires au cas où celles- 
ci n’auraient pas été compensées dans le mois courant. De même, ils tiennent un journal des vacances, 
des fériés et des vacants pris par leurs collaborateurs.
5.9.1.4 Assurances sociales
Les exploitants et leur personnel disposent d’une couverture d’assurances sociales récentes et adéquates.
En bref : 
Collaborateurs extra-familiaux :
• AVS/AI/AC
• Assurance accidents professionnels et non professionnels
• LAA
• Caisse maladie (selon les exigences cantonales)
• Indemnité journalière en cas de maladie
• Caisse de pension LPP (engagement >3 mois, Salaire > CHF 21 510.– / an, état 2021).
Collaborateurs familiaux, cheffe/chef d’exploitation et sa/son partenaire :
• AVS/AI
• Caisse maladie
• Assurance accidents professionnels et non-professionnels (intégrée dans la police  LaMal ou avec une 
couverture séparée)
• Indemnité journalière en cas d’accident et de maladie
• LPP couverture risque (en cas d’invalidité)
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  18
01.03.20245.9.1.5  Collaborateurs étrangers
Les conditions d’engagement du personnel étranger correspondent aux dispositions en vigueur. 
Une collaboration dans le respect mutuel de la diversité et favorable à l’intégration.
En bref : 
Respect des conditions générales sur l’engagement de personnel étranger, annonce de postes à repourvoir, 
lutte contre le travail au noir, décomptes impôt à la source.
Base juridique: Loi fédérale sur les étrangers et l’intégration (LEI), Ordonnance relative à l’admission, au 
séjour et à l’exercice d’une activité lucrative (OASA), Ordonnance sur l’introduction de la libre circulation 
des personnes (OLCP), Loi sur le travail au noir (LTN).
5.9.2  Partenaires – Statut et assurances sociales
5.9.2.1  Assurances sociales des partenaires
Les partenaires disposent d’une couverture d’assurances sociales adéquate..
En bref : 
Le/la partenair/e de l’exploitant/e est soit employé/e, soit déclaré/e officiellement indépendant/e (gérant 
des branches de production à son compte ou participe à l’exploitation en tant que co-exploitant/e). Les 
couvertures sociales suivantes sont exigées :
• AVS/AI
• Caisse maladie
• Assurance accidents professionnels et non-professionnels (intégrée dans la police  LaMal ou avec une 
couverture séparée)
• Indemnités journalières en cas d’accident et maladie
• LPP couverture risque (en cas d’invalidité)
La couverture adéquate d’assurances sociales est également assurée si les partenaires ont un emploi en 
tant que salariés à l’extérieur de la ferme, si le salaire obtenu dépasse les CHF 21 510.00 / an (état 2021). 
Dans le cas contraire, les partenaires doivent être annoncés à la Caisse de compensation pour que les 
cotisations AVS/AI soient enregistrées à part équitable. Quand les exploitants cotisent le double de la 
participation minimale ou plus à leur caisse AVS/AI, les partenaires sont considérés « assurés ». 
Vérifier la couverture accident intégrée dans l’assurance maladie LaMal, indemnité journalière en cas de ma -
ladie et accident et la couverture risque LPP (invalidité).
5.9.3 Sécurité au travail, Mesures pour la santé, Installations et habitat
5.9.3.1 Sécurité au travail
Des mesures de protection de la santé sont mises en pratique en appliquant les mesures de sécurité et 
de prévention. Un accent est mis sur les plus vulnérables.
En bref :
Application des mesures de protection nécessaires en relation avec des travaux considérés à risque 
(produits chimiques et phytosanitaires, travaux de bucheronnage, transports sur les routes, etc.), en fait 
partie intégrante le stockage des produits dangereux tel que des phytosanitaires ou des engrais, etc.  
Pour des exploitations avec des collaborateurs extra-familiaux : Membre d’AgriTop pour la prévention des 
accidents, suivi de cours au moins tous les 3 ans, informations transmises aux employés.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  19
01.03.20245.9.3.2  Installations 
Le personnel dispose d’un espace pour les pauses. Le soin des mains et la mise à disposition de boissons 
fraîches sont assurés. De la nourriture apportée peut être stockée en bon et due forme 
En bref : 
Une garde-robe, local de pause protégé, accès aux toilettes, accès à l’eau potable, possibilité de stocker 
des aliments et de réchauffer ceux-ci si les repas ne sont pas communautaires.
5.9.3.3  Habitat
Les appartements ou chambres destinés au personnel sont habitables  : toit, fenêtres et portes sont 
fonctionnels et l’aménagement minimal tel que l’eau potable, toilettes et épuration sont présents, selon le 
Droit du bail.
En bref : 
L ’appartement et/ou chambre est habitable et en bon état. Les installations sanitaires sont fonctionnelles, 
il y a une possibilité de cuisiner et chauffer.
5.9.4  Vie communautaire – bon voisinage
5.9.4.1  Traitement des plaintes
Des plaintes venant de tiers causés par l’activité agricole sont à traiter rapidement et des mesures néces -
saires prises.
En bref : 
En cas de plaintes signalés aux exploitants produisant sous label IP-SUISSE, ces derniers prennent des 
mesures rapidement et de manière systématique. Ils cherchent le consensus avec les plaignants et 
proposent des solutions aux plaintes cités. Ils s’efforcent d’informer le voisinage suffisamment à l’avance 
au cas où des travaux dérangeant doivent être exécutés durant le temps de repos ou de congé.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  20
01.03.20246. Sensibilisation des producteurs, auto-déclaration
6.1 Protection des ressources naturelles sol et eau
6.1.1 Fertilité et ménagement du sol
Un sol sain est la base pour une production végétale optimale. Raison pour laquelle, lors du travail du 
sol, sont à utiliser des procédés ménageant celui-ci. Il est souhaité, dans la mesure du possible, que le 
sol soit couvert afin d’éviter des pertes de substances nutritives. Un travail plus extensif favorise d’une 
part la structure du sol et d’une autre part évite des pertes inutiles d’énergie.
Une rotation optimale des cultures permet d’améliorer la fertilité des sols et de réduire l’utilisation de pesticides.
6.1.2  Eau
Une utilisation raisonnée des ressources en eau est judicieuse. Ceci peut également être favorisé par une 
rotation optimale, un choix de cultures adaptées ainsi qu’une couverture du sol permanente. Une fertilisa -
tion du sol doit être effectuée uniquement lorsque les eaux souterraines ainsi que les eaux de surface ne 
sont pas en danger.
6.2 Sécurité et formation
6.2.1 Sécurité des personnes
Ne peuvent s’employer que des produits auxiliaires homologués en Suisse (par ex. produits pesticides, dé -
sinfectants, conservateurs, agents d’ensilage, produits phytosanitaires, etc.). Des dispositions de sécurité 
spéciales doivent être prises dans les locaux de stockage de ces produits : ils doivent être stockés dans leur 
emballage d’origine, au frais, au sec, dans l’obscurité, à l’abri de la salissure et hors d’atteinte des enfants. 
L ’accès doit être interdit aux personnes non autorisées. Il faut apposer sur les portes des panneaux de mise 
en garde générale. Fumer dans ces locaux est interdit. Les sorties doivent être libres en tout temps (sorties 
de secours). Les vêtements de protection doivent être rangés dans un lieu séparé. En cas de contamination 
accidentelle, il faut disposer d’une pharmacie de secours à portée de main et librement accessible, de l’eau 
courante, év. d’un système de douche oculaire. Enfin, les numéros de téléphone d’urgence doivent être affi -
chés près du téléphone de service avec un plan d’accès aux bâtiments de l’exploitation.
6.2.2  Formation
La manipulation des produits agrochimiques exige soin et prudence accrus. Le chef de l’exploitation est 
tenu d’instruire son personnel devant travailler avec ces produits, sur leur manipulation et les aspects de 
sécurité. Cette formation est à documenter.
6.2.3  Sécurité environnementale
Par principe : minimiser les déchets et les sous-produits. Les emballages vides et les résidus de pesticides 
doivent être éliminés conforme à l’usage (centres d’incinération publics, retour au fournisseur) et ne doivent 
pas s’utiliser à d’autres fins. Les indications concernant les mesures de protection des plantes, le plan de 
rotation/plan des parcelles, etc. doivent être conservés conformément à la législation.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  21
01.03.2024Niveau II –  Conditions générales de la production  
sous label
Comme mentionnée dans le chapitre 1. Directives pour l’ensemble des productions sous label  IP-SUISSE, 
Les Directives générales du label sont obligatoires pour chaque branche et forment ensemble les condi -
tions de base pour les exigences spécifiques aux différents programmes. Ceci étant par conséquence le 
cas pour les programmes IP-SUISSE cultures (céréales, oléagineux, pommes-de-terre, légumes, fruits, 
betteraves sucrières, etc.) ainsi que les programmes IP-SUISSE production animale (bovins, vaches SST 
& SRPA, lait de prairie, porcs, veaux, agneaux, lapins, volaille, etc.).
7.1 Biodiversité
Les agriculteurs IP-SUISSE s’engagent à une agriculture respectueuse. Les objectifs de la biodiversité et 
les mesures liées sont optimisées et complétées.
7.1.1 Objectif et raisons
Les exploitants favorisent la biodiversité et protègent les ressources naturelles sur leur exploitation. Biodi -
versité signifie « diversité biologique » ou « diversité des espèces » : diversité génétique, variétés, espaces 
de vie et modes d’exploitation, animaux, plantes, écosystèmes et paysages – ainsi que nous en tant 
qu’humains en faisons partie intégrante.
7.1.2 Application
Les exploitants favorisent le niveau de la biodiversité sur le long terme avec leur propre choix de mesures 
favorisant l’écologie et protègent les ressources naturelles, fondation de toute production.
Les points forts sont la qualité, quantité, la répartition spatiale et le nombre de différentes structures. De 
plus il existe de nouvelles possibilités d’intégration sur les surfaces de production. Au moyen du système 
à points ces possibilités peuvent être enregistrées et mesurées. De nouvelles possibilités peuvent être 
valorisées et appliquées, afin que la biodiversité et la protection des ressources puissent être améliorées 
sur un long terme. Les Directives Biodiversité IP-Suisse présentent une aide précieuse pour compléter les 
formulaires pour les points biodiversité.
Le guide complet des Mesures pour la biodiversité et les ressources est accessible sous www.ipsuisse.ch  –  
« Login ». Les membres y accèdent avec leur login ou au moyen de leur courriel. Les non-membres 
peuvent appliquer la version de démonstration.
Les communautés PER peuvent remplir les exigences de la biodiversité et de la protection des ressources 
à l’intérieur de celle-ci (le nombre de points calculés est valable pour toutes les exploitations 
faisant partie de la communauté PER) ou individuellement pour chaque exploitation. Si l’exigence de la
biodiversité et des ressources est atteinte individuellement, les surfaces enregistrées lors du recensement 
de printemps feront foi.
Dès 2023
• La partie «protection des ressources» se trouve nouvellement dans la partie Protection du climat sous 
chiffre 7.2
• Le nombre de 15 points est requis
• Dès 2026 les mesures proposées dès 2023 deviendront des exigances de base (p. ex. min. 9% SPB). 
Les détails sont décrits dans les Directives Biodiversité.
• Si les exploitants n’atteignent pas le nombre de points, ils devront mettre en place les adaptations dans 
un délai de 3 mois et en informer la gérance IP-SUISSE. Dans le cas contraire ils perdront la certification 
de producteur IP-SUISSE et perdront les primes du label. Le produits seront alors à commercialiser de 
manière conventionnelle.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  22
01.03.2024• Une nouvelle inscription est refusée, si l’exploitant n’atteint pas le nombre de points requis.
• Pour la mise en application des mesures une vulgarisation régionale est proposée.
• Les mesures de la biodiversité font partie intégrante des contrôles périodiques.
7.1.3 Surfaces à l’étranger
Le nombre de points est à atteindre sur toutes les surfaces suisses et à l’étranger si l’exploitation se 
trouve sur une région limitrophe.
7.2 Protection du climat et des ressources
Les exploitants sous label IP-SUISSE s’engagent en faveur de la réduction des gaz à effet de serre sur 
leur exploitation. Dans le chapitre protection du climat et des ressources les mesures appliquées sont 
 enregistrés pour un meilleur suivi.
Le Système à points pour la protection du climat et des ressources est exigé pour la production sous 
 label à partir de 2022.
7.2.1 Objectif et application
IP-SUISSE et ses producteurs souhaitent diminuer les émissions des gaz à effet de serre de 10 % en 
comparaison avec la situation initiale de 2016. Avec cette mesure, IP-SUISSE fourni un effort important 
pour assumer son rôle dans le secteur agricole auquel est confronté la société entière.
7.2.2  Application
Les mesures appliquées en faveur de la protection du climat et des ressources sont à saisir sur le portail 
IP-SUISSE ( www.ipsuisse.ch  – « Login »). 
Une fois les données de base saisies, une contribution de réduction calculée (en t CO²eq) de l’exploita -
tion à l’objectif IP-SUISSE est indiqué. Dans un second temps il est à mentionner, pour chaque mesure, 
si celle-ci est appliquée. Lorsque les mesures sont appliquées, des informations détaillées sont à fournir. 
Sur cette base a lieu le calcul actuel de t CO²eq par mesure et pour l’exploitation entière. Pour chaque 
mesure il est demandé d’indiquer si elle a été appliquée avant le 01.01.2017, ce qui permet de visualiser 
l’évolution dans le temps.
Durant l’année 2022 de processus est testé auprès d’exploitations pilotes. Dès 2023, ce système à 
points pour la protection du climat et des ressources fera partie des exigences contrôlées.
Directives IP-SUISSE – L’ensemble de l’exploitation  23
01.03.20247.3 Gestion des éléments fertilisants
Si, selon le Suisse-Bilanz, plus de 90% nets des éléments fertilisants produits (lisier, fumier, compost, 
matières fermentées, etc.) sont évacués de l'exploitation, ces éléments fertilisants doivent être 
intégralement acheminés vers des installations de biogaz/compostage et/ou vers des exploitations qui 
respectent les exigences PER.
7.4 Production sous label dans les régions limitrophes
La production sous label IP-SUISSE est possible sur toutes les surfaces agricoles limitrophes définies  
selon le chapitre «5.2 Provenance suisse» des Directives pour l’ensemble de l’exploitation.
Une exploitation disposant de surfaces limitrophes, peut limiter la production sous label IP-SUISSE aux 
surfaces se trouvant sur le territoire suisse. Si des surfaces exploitées sous label se trouvent sur le territoire 
limitrophe, toutes les directives de la culture concernée doivent être respectées sur toutes les surfaces, y 
compris sur celles du territoire limitrophe.
7.5 Vente directe
Les exploitants pratiquant la vente directe des produits IP-SUISSE (avec la déclaration du logo), sont as -
treints à signer une "Convention relative à la commercialisation de produits IP-SUISSE" et de se confor -
mer au "Règlement de certification".
IP-SUISSE
Molkereistrasse 21
3052 Zollikofen
031 910 60 00 (DE)
021 601 88 09 (FR)
info@ipsuisse.ch (DE)
romandie@ipsuisse.ch (FR)
www.ipsuisse.ch
9. IP-SUISSE Légumes                                                        2025 
 Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
Téléphone  N° BDTA  N° cantonal d‘expl . Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
  
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
1.2     Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER.  
(Noter les manquements dépassant la tolérance )   
9.1      Exigences du label pour les légumes  
9.1.1  Toute la parcelle d’une sorte de légumes est cultivée selon les 
exigences du label IPS.    
9.1.2  Les analyses de sol ne datent pas de plus de 10 ans (plein champs) 
ou de 2 ans sous serre / tunnel.    
9.1.3  Les apports d'azote (engrais minéral) ne doivent pas dépasser 60 kg 
d'azote nitrique / ha .    
9.1.4  Herbicides: aucune utilisation des matières actives Bentazone, 
Dicamba, MCPA; MCPB, 2.4.D et S -Metolachlore    
9.1.5  Insecticides: aucune utilisation des matières actives Cyperméthrine, 
Deltaméthrine, Imidacloprid, Thiamethoxam    
9.1.6  Promotion de la biodiversité  
Un type de surface de promotion de la biodiversité est cultivé sur une 
surface d’au moins 10 ares:  
- Jachère florale  
- Jachère tournante  
- Ourlet sur les terres assolées  
- Bandes culturales extensives  
- Bandes semées pour organismes utiles, sur terres ouvertes    
9.1.7  Auto-déclaration pour la production en serre :  
Si les cultures sont chauffées, la part des énergies renouvelables  
(pour l'électricité, le chauffage) doit être d'au moins 50%.    
9.2    Ombellifères : Carottes/Fenouil/ Céleri  toutes sortes/Panais   
9.2.1 Rotation: Une pause minimale de 3 ans doit être observée entre deux 
cultures d'ombellifères ou après les cultures de colza, de tournesol, de 
soja, de pois protéagineux ou de cucurbitacées. Exception: une pause 
minimale de 2 ans après une culture de carottes parisiennes.    
9.2.2  Insecticides contre la mouche de la carotte: selon les seuils de 
tolérance et seulement après concertation / sur recommandation de la 
vulgarisation régionale.    
9.2.3  Insecticides contre d’autres ravageurs: selon les seuils de tolérance 
(selon propre comptage ou concertation / recommandation de la 
vulgarisation régionale, notification dans le carnet des champs).    
9.2.4  Pas d’application de fongicides contenant du cuivre.  
Exception Céleri: apport max. de cuivre: 150 g/ha de cuivre pur par 
application    
9.3    Crucifères : Chou blanc , Chou rouge , Chou -rave, chou -fleur, brocoli, romanesco  
9.3.1  Rotation avec une pause de minimum 3 ans entre les crucifères (y.c. 
colza) en culture principale.    
9.3.2  Insecticides: selon les seuils de tolérance (selon propre comptage ou 
concertation / recommandation de la vulgarisation régionale, 
notification dans le carnet des champs).    
9.3.3  Fongicides : apport max. de cuivre: 150 g/ha de cuivre pur par 
application.    
  

 
IP-SUISSE Légumes  2025                                    Page  2                                                N° Agrosolution. ……………….  
 
9.4    Liliacées : Poireau , Oignon  
9.4.1  Rotation avec une pause de minimum 3 ans entre les liliacées.    
9.4.2  Insecticides: selon les seuils de tolérance (selon propre comptage ou 
concertation / recommandation de la vulgarisation régionale, 
notification dans le carnet des champs).    
9.5    Astéracées : Laitue pommée , Iceberg , Laitue , Lollo, Feuille de chêne , Endive , Pain de sucre  
9.5.1  Rotation avec une pause de minimum 3 ans entre les astéracées  en 
culture principale et avec le colza, le soja et le tournesol.    
9.5.2  Insecticides: selon les seuils de tolérance (selon propre comptage ou 
concertation / recommandation de la vulgarisation régionale, 
notification dans le carnet des champs).    
9.6    Chénopodiacées : Epinard , Côtes de bettes , Betterave rouge  
9.6.1  Rotation avec une pause de minimum 3 ans entre les chénopodiacées 
en culture principale    
9.6.2  Insecticides: selon les seuils de tolérance (selon propre comptage ou 
concertation / recommandation de la vulgarisation régionale, 
notification dans le carnet des champs).    
9.6.3  Betterave rouge: apport max. de cuivre: 150 g/ha de cuivre pur par 
application    
9.6.4  Fertilisation: Au moins une analyse Nmin doit être faite avant la 
première fumure azotée (sauf pour les épinards d’hiver)    
9.7    Cucurbitacées : Concombre , Courgette , Courge  
9.7.1  Rotation avec une pause de minimum 3 ans entre les cucurbitacées.    
9.7.2  Insecticides: selon les seuils de tolérance (selon propre comptage ou 
concertation / recommandation de la vulgarisation régionale, 
notification dans le carnet des champs).    
9.7.3  Concombres , Courgettes sous serre  / tunnel : En principe, les 
auxiliaires sont utilisés, l’application d’insecticides est exceptionnelle 
et en concertation/recommandation avec la vulgarisation régionale.    
9.8    Polygonacées : Rhubarbe  
9.8.1  Rotation avec une pause de minimum 7 ans entre les nouvelles 
implantations de cultures de rhubarbe au même endroit.    
9.8.2  Insecticides: selon les seuils de tolérance (selon propre comptage ou 
concertation / recommandation de la vulgarisation régionale, 
notification dans le carnet des champs).    
9.9    Solanacées : Tomate  
9.9.1  Tomates sous serre  / tunnel : En principe, les auxiliaires sont utilisés, 
l’application d’insecticides est exceptionnelle et en 
concertation/recommandation avec la vulgarisation régionale.    
9.10   Valérianacées : Doucette  
9.10.1  Aucune utilisation d’insecticides ou de fongicides est autorisée.    
9.11   Convolvulacées : Patate douce  
9.11.1  Insecticides, fongicides : aucune utilisation autorisée    
9.12   Maïs doux  
9.12.1 Rotation avec une pause de minimum 3 ans entre les cultures de maïs    
9.12.2 Aucun herbicide de prélevée a été utilisé pour le maïs.    
9.12.3 Aucune utilisation d’insecticides ou de fongicides est autorisée.    
9.13    Légumes de garde : haricots  
9.13.1 Rotation: une pause de 2 ans min. doit être observée entre chaque 
culture de haricot (y compris soja, fèves, tournesol et colza) et pas 
d’épinards de printemps en culture précédente.    
9.14    Légumes de garde : pois, petits pois  
9.14.1 Rotation: une pause de 8 ans min. doit être observée entre chaque 
culture de pois/petit pois.    
  
 
IP-SUISSE Légumes  2025                                    Page  3                                                N° Agrosolution .……………….  
 
9.15    Légumes de garde : épinards  
9.15.1 Rotation: une pause de 3 ans min. doit être observée entre chaque 
culture de la famille des chénopodes.    
9.15.2 Insecticides contre d'autres espèces: selon les seuils d’intervention 
(comptage propre ou après consultation/accord du service 
phytosanitaire compétant, inscription dans le carnet  des champs)    
9.15.3 Fertilisation : Au moins une analyse Nmin doit être faite avant la 
première fumure azotée (sauf pour l es épinard s d’hiver)    
9.16    Plantes  aromatiques en pot  (Basil ic, Menthe , Origan , Persil, Thym, Romarin, etc.) 
9.16.1 Insecticides : seuls les produits homologués en agriculture biologique 
sont autorisés. (Pas d'insecticides chimiques de synthèse)    
Remarques:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS légumes , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base valable, réalisé durant les 4 dernières  années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISSE, AQ -viande et SUISSE GARANTIE incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature l’authenticité des données de cette checkliste. Le producteur peut exiger un  nouveau contrôle par 
l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables. Les éventuelles autres remarques sont l’a ffaire du mandant.  
Date du contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie 
Copie ©  2025 
 

 Directives
Biodiversité
Adaptation du Novembre 2024
Version 11.1.04
Remplace la version de Janvier 2023 (11.1.03)
En vigueur dés 1er janvier 2025
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  2
1.1.2025Directives pour l’utilisation du Système à points
biodiversité
Le respect du système à points biodiversité est une exigence de base de la production sous label 
IP-SUISSE. Les Directives biodiversité offrent un soutien pour remplir le Système à points bio -
diversité, informent sur le mode d’action des différentes mesures et définissent les bases avec 
 lesquelles les données saisies sont contrôlées.
Situation initiale  :
Le système à points biodiversité a été introduit en 2008. 
Les directives ont été actualisées en automne 2022 en raison des adaptations de l’Ordonnance sur les 
paiements directs, des nouvelles connaissances scientifiques et de l’introduction du module « Climat et 
Protection des ressources » au courant de l’année 2021. 
Adaptations principales de la version 2023 :
1) Suppression de la protection des ressources dans le système à points biodiversité (points 16.1 à 16.4)
Ces mesures (épandage au pendillard, etc.) seront désormais saisies et évaluées dans le module IPS Cli -
mat Protection des ressources. Pour cette raison il n’est plus possible de faire valoir ces points dans le 
système de points de biodiversité. Le nouveau nombre minimal de points sera à partir de la saison 2023 le 
nombre minimal de points en vigueur jusqu’à présent dans le domaine de la biodiversité (points 1–15), soit 
15 points.  
2) Mise en œuvre des lignes directrices sur la biodiversité
Afin de renforcer durablement la biodiversité, IP-SUISSE a adopté des lignes directrices qui doivent être 
mises en œuvre au cours des prochaines années. Les détails de ces lignes directrices sont expliqués à la 
page 37 . Vous trouvez les motivations de cette vision et de ces objectifs dans l’infobox.
Infobox  :
Les agriculteurs IP-SUISSE ont mis en œuvre avec succès de nombreuses mesures de biodiversité au 
cours des dernières années. Le nombre minimum de 17 points dans le domaine de la biodiversité a été 
massivement et volontairement dépassé, la moyenne de toutes les exploitations IP-Suisse a été atteinte 
avec environ 25 points / exploitation. Cet engagement pionnier a retenu l’attention en Suisse et à l’étran -
ger.
Malheureusement, la situation de la biodiversité en Suisse, et en particulier sur le Plateau, reste mau -
vaise, ce qui n’est bien sûr pas uniquement lié à l’agriculture (constructions, croissance démographique, 
changement climatique, etc.) Des études ont démontrées qu’au sein de l’agriculture, ce sont surtout les 
surfaces promotion biodiversité a) de haute qualité ainsi que b) sur les terres assolées qui font défaut. 
Nous devons en tenir compte afin de pouvoir lutter plus efficacement contre le recul de la biodiversité. 
IP-SUISSE est consciente qu’il n’est pas facile d’en faire encore plus, mais elle est sûre qu’il existe un 
chemin commun entre productions et prestations pour la biodiversité. En fin de compte, il s’agit de pré -
server des écosystèmes résistants, des sols fertiles, des insectes pour la pollinisation et la lutte contre les 
ravageurs, la diversité génétique pour les médicaments et les nouvelles variétés et races pour les généra -
tions futures. D’un point de vue économique, il s’agit de préserver la valeur ajoutée sur le marché et le lea -
dership en matière de biodiversité. La biodiversité, pilier de la durabilité, doit être renforcée à long terme 
pour que nous puissions encore produire des aliments demain.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  3
1.1.2025Objectifs
Nous voulons promouvoir la biodiversité dans les zones agricoles ensemble en tant qu’organisation. Ce 
n’est qu’ensemble que nous pouvons protéger et préserver durablement la biodiversité et donc la base de 
la production alimentaire. Chaque mesure en faveur de la biodiversité compte. C’est pourquoi les points 
suivants (lignes directrices) doivent être atteints d’ici 2026 :
• au moins 9 % de la SAU est utilisée comme surface de promotion de la biodiversité (SPB)
•  au maximum la moitié des 9 % de surface de promotion de la biodiversité (SPB) est annoncée au moyen 
d’arbres 
Pour que les objectifs soient atteints d’ici 2026, IP-SUISSE va élargir son offre de conseils, d’assistance 
et soutenir au mieux les producteurs
Vision
•  Sur les terres arables, les surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) doivent être développées de 
manière substantielle.
•  Nos surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) présentent une qualité écologique élevée.
Condition préalable pour la production sous label IP-SUISSE
Afin de pouvoir participer à la production sous label IP-SUISSE, chaque exploitation doit atteindre une va -
leur de 15 points  dans le système de points biodiversité. Ce total de points doit être obtenu par tous les 
producteurs IP-SUISSE, à l’exception de producteurs inscrits pour les exigences AQ-viande / Suisse Ga -
rantie (exigences de base) et les vaches IP-SUISSE SRPA. Les producteurs IP-SUISSE qui n’atteindront 
pas les valeurs exigées, seront ramenés au niveau des exigences de base/vaches SRPA.
Remarque :
Pour les « exploitations spéciales » (telles que les exploitations viticoles, maraîchères, de fruits de table, 
d'estivage, etc.), les directives relatives à l'ensemble de l'exploitation (exigences de base) ainsi que les 
prescriptions en matière de biodiversité des programmes correspondants s'appliquent.
Le système de points biodiversité
Vous saisissez le nombre de points de votre exploitation en ligne sous www.ipsuisse.ch /Login. Le docu -
ment doit être imprimé et présenté au contrôleur IP-SUISSE.
Le Système à points pour la biodiversité doit être actualisé chaque année après le recensement jusqu’au 
1er mai.
Informations complémentaires sur la promotion de la biodiversité
• www.ipsuisse.ch  → producteurs →  Exigences →  Biodiversité
• www.agrinatur.ch
Abréviations  :
SAU Surface agricole utile
TO Terres ouvertes (cultures arables)
TA Terres assolées (cultures arables + prairies artificielles)
OPD  Ordonnance sur les paiements directs
SPB Surface de promotion de la biodiversité
SPB QII Surface de promotion de la biodiversité, niveau de qualité II
LPN Contrat de protection de la nature (conformément à la Loi sur la protection de la nature et du 
paysage ou à une réglementation analogue au niveau communal, cantonal ou national)
PER Prestations écologiques requises 
OQE Ordonnance sur la qualité écologique
Table des matières
1. Informations sur l’exploitation  6
1.1 SAU 6
1.1.1 Prairies permanentes 6
1.1.2 Terres ouvertes (TO) 6
1.1.3 Prairies artificielles 6
1.1.4 Terres assolées (TA) 6
1.1.5 Litière, cultures pérennes, autres surfaces 6
1.2 SAU en zone de plaine et des collines 6
2 Effectif animal maximal (charge en bétail) 7
3 Parcelle exploitée 7
4 Mode d’exploitation 8
5 Surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) 8
5.0.1  Colonne «enregistré»  8
5.0.2 Colonne «Dont qualité niveau II»  8
5.0.3 Colonne «avec qualité de projet» 9
5.0.4  Colonne «dont diversité des structures»   11
5.1 Prairies extensives (611) 13
5.2 Prairies peu extensives (612) 13
5.3 Pâturages extensifs (617), Pâturages boisés (618, 625) 14
5.4 Jachères florales (556) 15
5.5 Jachères tournantes (557)  15
5.6 Ourlets sur terres assolées (559) 16
5.7 Bandes culturales extensives 17
5.8 Bandes semées pour organismes utiles dans les terres  ouvertes (572) 17
5.8.1 Bandes semées pour organismes utiles dans les cultures  permanentes 18
5.9 Haies, bosquets champêtres et berges boisées (852, 858) 19
5.10 Surface à litière dans la SAU (851) 20
5.11 Prairies riveraines (635) 20
5.12 Surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle (717) 21
5.13 Autres types (904, 905) 22
5.14 Arbres comme SPB (921, 924) 22
5.17.2 SPB sur terres assolées en qualité IPS 23
5.19 SPB qualité supérieure en qualité IPS 23
6 Surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) par zone 24
7 SPB de grande taille avec qualité 24
8 SPB avec diversité des structures 25
9 Répartition spatiale des SPB 25
10 Mesures de revalorisation sur les surfaces de  production 26
10.1 Petites surfaces/patchs sur céréales, colza, tournesol ou maïs 26
10.1.1 Céréales en lignes de semis espacées 26
10.2 Culture de céréales de printemps 27
10.3 Engrais vert hivernant jusqu’au 15 février 27
10.4 Maïs avec sous-semis de graminées/trèfle 28
10.5 Sous-semis de graminées/trèfle dans les céréales, le colza et le tournesol 28
10.6 Gestion des jachères florales 29
10.7 Renoncement aux produits phytosanitaires dans les grandes cultures 29
10.8 Renoncement aux herbicides dans les grandes cultures  30
10.9 Grandes cultures dans les zones de montagne I-IV 30
11 Mesures dans les prairies extensives 31
11.1 Utilisation de la faucheuse à barre de coupe dans les  prairies extensives,  
 les prairies peu intensives, les surfaces à litière et les prairies riveraines 31
11.2 Renoncement au conditionneur  31
11.3 Utilisation échelonnée des prairies  31
11.4 Prairies extensives dans les vergers haute-tige 32
12. Mesures dans les prairies intensives 33
12.1. Prairies intensives 33
12.1.1  Renoncement à l’ensilage  33
12.1.2 Utilisation de la faucheuse à barre de coupe 33
12.1.3  Renoncement au conditionneur  33
13.1 Lisière de forêt revalorisée 34
13.2 Gestion des banquettes  34
14. Diversité génétique 35
14.1 Races animales anciennes 35
14.2 Anciennes variétés de plantes utiles (fruits, légumes,  céréales) 35
14.3 Apiculture  36
15.1 Promotion des espèces cibles 36
15.2 Ferme+ points selon calcul 37
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  6
1.1.2025Remarque: Les chiffres correspondent à la numérotation dans le système à points biodiversité.
1. Informations sur l’exploitation
1.1 SAU
La surface agricole utile comprend toutes les surfaces agricoles en Suisse indiquées dans les données 
structurelles ainsi que la surface ancestrale. La surface non ancestrale n’est pas prise en compte.
1.1.1 Prairies permanentes
Surfaces herbagères permanentes (OTerm 910.91) comprend toutes les prairies et pâturages, y compris 
les Surfaces de promotion de la biodiversité suivantes : prairies extensives (611), prairies peu intensives 
(612), pâturages extensifs (617), pâturages boisés (618, 625), haies, bosquets champêtres et berges boi -
sées (avec ourlet) (852) et prairies riveraines (635).
1.1.2 Terres ouvertes (TO)
Les terres ouvertes comprennent toutes les terres assolées. Les jachères florales (556), jachères tour -
nantes (557), ourlet sur terres assolées (559), bandes culturales extensives (555) et bandes semées pour 
organismes utiles dans les terres ouvertes (572) sont également considérées comme terres ouvertes.
1.1.3 Prairies artificielles
Par prairie artificielle (601), on entend la surface ensemencée en prairie et cultivée pendant au moins une 
période de végétation dans le cadre d’un assolement.
1.1.4 Terres assolées (TA)
Cette valeur est calculée automatiquement. Elle comprend les terres ouvertes  et les prairies 
 artificielles.
1.1.5 Litière, cultures pérennes, autres surfaces
Sont indiquées toutes les surfaces qui ne sont pas déjà inscrites sous les points « 1.1.1 Prairies perma -
nente » jusqu’à « 1.1.4 Terres arables », comme par exemple les surfaces à litière (851), les cultures pé -
rennes (telles que les baies (705), les vergers (702, 703, 704), les cultures d’arbres de Noël (712), etc. La 
somme des points « 1.1.1 Prairies permanentes » à « 1.1.5 Litière, cultures pérennes, autres surfaces » doit 
correspondre à la SAU (ch. « 1.1 SAU »).
1.2 SAU en zone de plaine et des collines
Si la SAU de l’exploitation s’entend sur plusieurs zones, les surfaces partielles doivent être inscrites dans 
les zones correspondantes (ch. 1.2.1 pour les zones de montagne I et II, ch. 1.2.2 pour les zones de mon -
tagne III et IV). La somme des points 1.2 à 1.2.2 doit correspondre à la SAU (ch. « 1.1 SAU »).
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  7
1.1.20252 Effectif animal maximal (charge en bétail)
Mise en œuvre sur l’exploitation
Saisissez l’unité de gros bétailfumure UGB de l’exploitation (selon la production d’éléments nutritifs), 
conformément à votre Suisse-Bilanz. C’est cette valeur qui doit être inscrite et non pas le nombre d’UGB 
donnant droit aux paiements directs et tiré du relevé des données structurelles.
Fonctionnement et avantages écologiques
Ce domaine n’a pas de conséquences sur la répartition des points. Un trop grand nombre d’animaux par 
surface entraîne une surfertilisation ou des distances de transport excessives pour les engrais de ferme, 
qui doivent être exportés.
Base de données
• Suisse-Bilanz
3 Parcelle exploitée
Mise en œuvre sur l’exploitation
Une parcelle exploitée est une surface cultivée du même type de culture  (par ex. blé, prairie intensive, 
orge, pâturage intensif, maïs, etc.). Les SPB ne sont pas considérées en tant que parcelles exploi -
tées.  Si la même culture est cultivée sur deux parcelles cadastrales attenantes, elles sont considérées 
comme une seule parcelle d’exploitation. Inversement, une parcelle cadastrale est considérée comme 
deux parcelles exploitées, si elle est cultivée avec deux cultures différentes ou par des utilisations dif -
férentes de la prairie. Pour les mêmes cultures, par ex. le blé, on distingue le blé d’automne et le blé de 
printemps. Parmi les prairies, on distingue la prairie de fauche et le pâturage. Pour une parcelle de prairie 
qui est fauchée et pâturée, seule l’utilisation principale est prise en considération. Une parcelle d’exploita -
tion doit avoir une surface d’au moins 10 ares. Les ruisseaux, les chemins, les fossés ou les SPB peuvent 
diviser une parcelle en plusieurs parcelles exploitées malgré une utilisation identique. Dans la culture ma -
raîchère, seules les cultures de plein champ peuvent être prises en compte, les tunnels en plastique et les 
serres ne sont pas considérées étant des parcelles exploitées. La taille moyenne des parcelles exploitées 
est automatiquement calculée à partir du nombre de parcelles d’exploitation et de la SAU. Des points 
sont attribués sur la base de cette valeur.
Fonctionnement et avantages écologiques
Chaque habitat peut abriter différents animaux et plantes. De plus, de nombreuses espèces sont tribu -
taires d’habitats différents sur une petite surface, afin de trouver à tout moment de la nourriture et un abri. 
Plus les parcelles exploitées sont petites, plus la faune et la flore sont diversifiées. De plus, un paysage 
diversifié contribue à la qualité du paysage pour nous, les êtres humains.
Base de données
• Relevé des données structurelles
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  8
1.1.20254 Mode d’exploitation
Les modes d’exploitation sont les suivants : cultures arables, prairies de fauche, pâturages, surface 
à litière, arboriculture  (basse-tige et haute-tige), cultures maraîchères, viticulture et autres cultures 
spéciales  (tels que baies, tabac, fleurs coupées). Ne sont indiqués que les modes d’exploitation qui re -
présentent au moins 8 % de la SAU (cette valeur est indiquée automatiquement). En cas d’utilisations 
combinées telles que la fauche et le pâturage sur la même parcelle, seule l’utilisation principale peut être 
prise en compte comme mode d’exploitation.
Pour le mode d’exploitation «arboriculture», une exploitation doit compter au moins 80 arbres haute-tige 
par 10 ha de SAU ou la surface de l’installation doit représenter au moins 8 % de la SAU.
Fonctionnement et avantages écologiques
Par les différentes utilisations du sol, des habitats variés se forment. Plus il y a d’utilisations sur une ex -
ploitation, plus il y a d’habitats. La biodiversité en profite, avec une multitude de plantes, d’animaux et de 
microorganismes.
Base de données
• Selon relevé des données structurelles
5 Surfaces de promotion de la biodiversité (SPB)
Saisissez les SPB de votre exploitation
5.0.1  Colonne «enregistré»
Mise en œuvre sur l’exploitation
Dans cette colonne sont saisies toutes les SPB, qui sont annoncées par l’exploitation selon le relevé des 
données structurelles. Il n’est pas fait de distinction entre les SPB Q I et Q II.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) favorisent la présence d’espèces animales et végé -
tales. L ’exploitation extensive offre aux espèces animales sauvages un abri, de la nourriture et des condi -
tions favorables pour l’hivernage. Les plantes sauvages rares et menacées peuvent également s’établir 
sur les surfaces SPB. Un entretien approprié contribue à la conservation d’habitats précieux et proches 
de l’état naturel.
Base de données
• Relevé des données structurelles
5.0.2 Colonne «Dont qualité niveau II» 
Mise en œuvre sur l’exploitation
Dans cette colonne doivent être inscrites les SPB qui remplissent le niveau de qualité II ou pour lesquelles 
il existe un contrat de protection de la nature avec le canton ou la commune.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  9
1.1.2025Fonctionnement et avantages écologiques
Les surfaces de promotion de la biodiversité QII et les surfaces sous contrat de protection de la nature se 
caractérisent par la présence d’un grand nombre d’espèces végétales, souvent très rares. La qualité bo -
tanique entraîne un nombre plus élevé d’espèces animales.
Base de données
• Relevé de données structurelles, rapports de contrôle QII et contrats de protection de la nature
5.0.3 Colonne «avec qualité de projet»
 Attention : Mesure avec une période de transition jusqu’en 2026
Raison : A l’origine, la qualité des projets était conçue comme une introduction au niveau de la qualité II. Il 
s’est toutefois avéré que ce point donnait souvent lieu à des malentendus, qu’il était difficile à contrôler et 
qu’il n’avait pas non plus l’effet escompté.
Mise en œuvre sur l’exploitation
Cultures  :
Prairies extensives (611), prairies peu intensives (612)
Exigences  :
Dans un cercle avec un diamètre de 6 mètres, il y a au moins 3 plantes indicatrices. Parmi ces es -
pèces florales, on trouve par exemple la marguerite, scabieuse, les trèfles à fleurs jaunes, le salsifis des 
prés, la pimprenelle, la sauge des près, etc. Un pâturage d’automne entre le 1er septembre et le 30 no -
vembre est possible.
Vous trouvez la liste des plantes indicatrices sous www.ipsuisse.ch  → Producteurs →  Exigences → 
 Biodiversité selon les prescriptions des Surfaces de promotion de la biodiversité niveau de qualité II.
Remarque  : Si seule une partie de la parcelle atteint la qualité de projet, seule cette partie peut être 
 indiquée et non la parcelle entière.
Culture  :
Pâturages extensifs (617)
Exigences  : les variantes possibles sont :
A) Variante avec diversité des espèces :
Ont une qualité de projet, les pâturages extensifs dans lesquels les fleurs jaunes, blanches, roses et 
bleues/violettes sont présentes en plus grande densité (au moins 3 plantes indicatrices dans un cercle 
de 6 mètres de diamètre).
Vous trouvez la liste des plantes indicatrices sous www.ipsuisse.ch  → Producteurs → Exigences → 
 Biodiversité selon les prescriptions des Surfaces de promotion de la biodiversité niveau de qualité II.
Attention  : Si seule une partie de la parcelle atteint la qualité de projet, seule cette partie peut être indi -
quée et non la parcelle entière.
B) Variante avec diversité des structures  :
Un pâturage extensif a la qualité de projet, s’il s’étend sur au moins 10 ares et si de petites structures sont 
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  10
1.1.2025présentes sur au moins 5 % de sa surface. Au sein du pâturage extensif, au moins 3 des types de struc -
tures suivants doivent être présents et couvrir ensemble 5 % de la surface :
• Fossés humides ou petits ruisseaux (au moins 4 mètres courants)
• Etangs ou mares (au moins 4 m2) 
• Tas de pierres ou blocs de roches (au moins 4 m2 et 0,5 m de haut)
• Murs de pierres sèches (au moins 4 mètres courants) 
• Surfaces rudérales ou surfaces de sol ouvertes (au moins 4 m2)
• Tas de branches ou bûches (au moins 4 m2 et 0,5 m de haut)
• Haies ou buissons (au moins 4 m2 et 0,5 m de haut)
• Arbres indigènes isolés/arbres fruitiers haute-tige; par arbre 100 m2 peuvent être pris en compte comme 
surface de structure.
Culture  :
Haies avec bande herbeuse (852)
Exigences  :
• L ’implantation a une largeur minimale de 2 mètres.
• L ’utilisation de la bande herbeuse (au moins 3 mètres de large des deux côtés) se fait de manière éche -
lonnée (première moitié au moment de la fauche comme les prairies extensives, deuxième moitié au 
plus tôt 6 semaines plus tard). Si la haie est bordée d’un chemin, d’un cours d’eau ou d’une parcelle 
voisine et qu’elle n’a donc qu’un seul côté herbeux, celui-ci doit avoir une largeur de 6 mètres.
• L ’implantation doit être composée à 100 % d’essences indigènes.
• La haie est riche en espèces. Il y a toujours au moins 5 espèces d’arbustes différentes par 100 mètres 
de longueur. Une seule espèce ne représente pas plus de 50 % du peuplement.
• Soit de petites structures, telles que des tas de branches, de bois, de pierres ou de rochers sont 
 présentes sur au moins 5 % de la surface de la haie,
• ou la haie contient au moins un arbre feuillu indigène par 30 mètres courants (si chêne tous les 
50 mètres courants) de plus de 70 cm de diamètre à hauteur de poitrine.
Culture  :
SPB dans les grandes cultures & autres éléments
Exigences  :
Jachères florales (556), jachères tournantes (557), ourlets sur terres assolées (559), bandes culturales 
extensives (555), surfaces à litière (851), bandes pluriannuelles semées pour organismes utiles (572), sur -
faces sans utilisation principale pour l’agriculture (903), fossés humides, mares, étangs (904), surfaces 
rudérales, tas de pierres et affleurements rocheux (905) ainsi que des murs de pierres sèches (906). Ces 
surfaces sont automatiquement reprises dans cette colonne.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les surfaces avec qualité de projet peuvent présenter une plus grande diversité d’espèces que les sur -
faces de promotion de la biodiversité (SPB) avec un niveau de qualité l.
Base de données
• Plan d’exploitation avec indication des petites structures. Conseil  : établissez un plan d’exploitation pour 
IP-SUISSE ainsi que, le cas échéant, des projets de mise en réseau et des mesures OQE  (contribution 
à la qualité du paysage).
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  11
1.1.20255.0.4 Colonne «dont diversité des structures» 
Culture  :
Cultures SPB avec diversité des structures naturelles
Jachère florale 556), jachère tournante (557), ourlets sur terres assolées (559), bande culturale extensive 
(555), bandes pluriannuelles semées pour organismes utiles (572)
Exigences  :
Les surfaces de promotion de la biodiversité sur les terres arables (jachères, lisières, bandes culturales 
extensives) ont en principe une diversité de structures et sont automatiquement reprises.
Cultures  :
bandes semées pour organismes utiles
Bandes pluriannuelles semées pour organismes utiles (572) peuvent être saisies sous diversité des 
 structures.
Exigences, influences et avantages écologiques:
Comme les bandes semées pour organismes utiles annuelles (572) ne restent en place que 100 jours, il 
n’est pas possible d’annoncer une diversité des structures. En particulier, les bandes semées pour orga -
nismes utiles annuelles ne constituent pas une structure dans laquelle les organismes utiles pourraient 
passer l’hiver.
Les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures permanentes sont fauchées plusieurs fois 
en alternance par moitié, ce qui ne permet pas de faire valoir la diversité des structures. De plus, la struc -
ture précieuse manque durant les mois d’hiver.
Cultures  :
Autres types de SPB
Toutes les autres surfaces de promotion de la biodiversité présentent une diversité des structures, lors -
qu’il y a suffisamment de petites structures. Saisissez la surface totale de la culture SPB, et non la sur -
face des éléments structurels.
a. Exigences : Part minimale de structures :
Au moins 5 % de structures pour les pâturages extensifs (617), les pâturages boisés (618)
Au moins 10 % de structures pour les prairies extensives (611), les prairies peu intensives (612), les sur -
faces à litière (851), les prairies riveraines (635)
Une petite structure pour 7 ares  de haies, bosquets champêtres et berges boisées (avec la bande her -
beuse), (852).
Exemple : 40 ares de bosquets champêtres et berges boisées (avec la bande herbeuse), (852) exigent 
6 petites structures.
b. Exigences : type de structure :
Sont considérées comme petites structures dans les haies, bosquets champêtres et berges boisées 
(avec la bande herbeuse) (852) :
• Tas de pierres, blocs de roches, tas de branches et de bois, ainsi que des fossés conducteurs d’eau
• Surface minimale 2 m², hauteur minimale 1 m, largeur minimale 1 m pour les blocs de roches et les tas, 
5 m de longueur pour les fossés
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  12
1.1.2025Sont considérées comme petites structures dans les prairies extensives (611), prairies peu inten -
sives (612), pâturages extensifs (617), pâturages boisés (618), surfaces à litière (851) et les surfaces 
de vignes (701) :
Bois mort et structures à litière :
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec racines, tas de litière, double clôture
• Surface minimale 2 m², hauteur minimale 1 m, largeur minimale 1 m (double clôture : largeur minimale 0,5 m)
Structures de pierre, sol ouvert :
• Tas de pierres, lentilles de pierre, blocs de roches : surface min. 2 m², hauteur min. 0,5 m
• Tas de sable, lentilles de sable 2 m², hauteur minimale 0,5 m
• Murs en pierre naturelle : hauteur minimale 0,5 m
• Surface en graviers, surface de rame, sol ouvert : surface minimale 4 m²
Structures humides
• Etangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, fossés, petits cours d’eau
• Surface minimale 4 m² (fossés, petits cours d’eau, longueur minimale 5 m et alimenté en eau)
Structures boisées
• Buissons isolés, groupe de buissons, ronciers : surface minimale 2 m²
• Bosquets de saules têtards, arbres morts : au moins 20 cm de diamètre à hauteur de poitrine,
• Arbres biotopes : diamètre à hauteur de poitrine >50 cm, l’arbre présente au moins un des critères 
de qualité écologique suivants : pourritures du tronc (blessures ouvertes du tronc, dommages dus à 
la foudre, chacun > 50 cm), consoles de champignons (>20  cm), houppier avec >10  % de bois mort, 
 cavités de nidification, quartiers de fissures (poches d’écorces, fissures du tronc chacune >50 cm), nids 
de rapaces
Surfaces de vieille herbe
• Surface minimale 10 %
• Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste au même endroit jusqu’à la prochaine période de 
végétation et ne doit pas non plus être pâturée.
• Remarque : seules les zones refuges avec une masse végétale suffisante  sont de précieux quartiers 
d’hivernage et de reproduction pour les insectes.
c. Exigences en matière de gestion
• Cultures avec pâturage d’automne autorisé selon l’OPD : 10 % restent non pâturés (clôturés)
• Prairies riveraines (635) : la 1ère coupe a lieu après la période de fauche en fonction de la zone
Fonctionnement et avantages écologiques
Les structures jouent un rôle central en tant qu’espaces de reproduction et d’hivernage, mais servent 
également de passerelles entre les différents habitats. Dans de nombreux cas, les structures jouent un 
rôle particulier en tant qu’abri ou habitat d’alimentation lorsque les conditions météorologiques sont mau -
vaises (elles offrent un abri contre la pluie mais aussi des surfaces orientées vers le soleil). Elles favorisent 
en outre les interactions entre les surfaces exploitées de manière intensive et les habitats proches de 
l’état naturel (biodiversité fonctionnelle).
Base de données
• Plan d’exploitation avec indication des petites structures. Conseil  : établissez un plan d’exploitation 
pour IP-SUISSE ainsi que, le cas échéant, des projets de mise en réseau et des mesures OQE (contri -
bution à la qualité du paysage).
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  13
1.1.20255.1 Prairies extensives (611)
Définition
Les prairies extensives (611) sont des surfaces herbagères sans aucune fumure. La date de fauche la plus 
précoce possible est définie selon la zone et ne doit pas être plus récente. Un pâturage entre le 1er sep-
tembre et le 30 novembre est autorisé. L ’herbe coupée doit être évacuée.
Trame de points
Les prairies extensives (611) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total 
SPB sans arbres) » et sont évaluées à cet endroit.
Les prairies extensives sont considérées comme des SPB sur prairies permanentes et peuvent être dé -
clarées sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en plus sous le chiffre « 7.2 SPB de grande 
surface avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent une qualité II.
Diversité des structures
Part minimale de petites structures : 10 %
Sont considérées comme petites structures dans les prairies extensives (611) :
• Surfaces de vieille herbe : surface minimale 10 %. Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste 
au même endroit jusqu’à la prochaine période de végétation et ne doit pas non plus être pâturée en 
 automne.
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec souches d’arbres avec racines, tas de litière, 
double clôture, tas de pierres, lentilles de pierres, blocs de roche, murs en pierre naturelle, surfaces en 
graviers, surfaces rudérales, terres ouvertes, étangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, 
fossés, petits cours d’eau, buissons isolés, groupements de buissons, champs de ronces, arbres bio -
topes, bosquets de saules têtards, arbres morts. Pour les dimensions minimales par petite structure, 
voir chap. 5.0.3
Avantages écologiques
Les prairies extensives offrent un habitat à d’innombrables espèces animales et végétales grâce à 
 l’absence d’engrais et à la date tardive de fauche.
5.2 Prairies peu extensives (612)
Définition
Les prairies peu intensives (612) sont des surfaces herbagères qui ne peuvent recevoir qu’un minimum 
d’engrais (1 dose de fumier ou de compost). La date de fauche la plus précoce possible est définie selon 
la zone et ne doit pas être inférieure. Un surpâturage entre le 1er septembre et le 30 novembre est autori -
sé. L ’herbe coupée doit être évacuée.
Trame de points
Les prairies peu intensives (612) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB et sont 
 évaluées en fonction de la part de SPB dans la SAU (ch. « 5.16 Total SPB sans arbres) ».
Les prairies peu intensives (612) sont considérées comme des SPB sur prairies permanentes et peuvent 
être déclarées sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en plus sous le chiffre « 7.2 SPB de 
grande taille avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent une qualité II.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  14
1.1.2025Diversité des structures
Part minimale de petites structures : 10 %
Sont considérées comme petites structures dans les prairies peu extensives (612) :
• Surfaces de vieille herbe : surface minimale 10 %. Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste 
au même endroit jusqu’à la prochaine période de végétation et ne doit pas non plus être pâturée en 
 automne.
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec racines, tas de litière, double clôture, tas de 
pierres, lentilles de pierres, blocs de roche, murs en pierre naturelle, surfaces en graviers, surfaces ru -
dérales, terres ouvertes, étangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, fossés, petits cours 
d’eau, buissons isolés, groupements de buissons, champs de ronces, arbres biotopes, bosquets de 
saules têtards, arbres morts. Pour les dimensions minimales par petite structure, voir Chap.  5.0.4
Avantages écologiques
Les prairies peu intensives offrent un habitat à de nombreuses espèces grâce à la fauche tardive.
5.3 Pâturages extensifs (617), Pâturages boisés (618, 625)
Définition
Les pâturages extensifs (617) et les pâturages boisés (618, 625) sont des surfaces de pâturage sans 
 aucune fumure. Ces surfaces sont donc pauvres en éléments nutritifs et couvrent généralement de 
grandes surfaces.
Trame de points
Les pâturages extensifs (617) et les pâturages boisés (618, 625) font partie des surfaces de promotion de 
la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total SPB sans arbres) ».
Les pâturages extensifs (617) et les pâturages boisés (618, 625) sont considérés comme des SPB sur 
prairies permanentes et peuvent être déclarés sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en 
plus sous le chiffre « 7.2 SPB de grande taille avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent 
une qualité II.
Diversité des structures
Part minimale de petites structures : 5 %
Sont considérées comme petites structures dans les pâturages extensifs (617) et pâturages boisés (618, 
625) :
• Surfaces de vieille herbe : surface minimale 10 %. Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste 
au même endroit jusqu’à la prochaine période de végétation et ne doit pas non plus être pâturée en au -
tomne
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec racines, tas de litière, double clôture, tas de 
pierres, lentilles de pierres, blocs de roche, murs en pierre naturelle, surfaces en graviers, surfaces ru -
dérales, terres ouvertes, étangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, fossés, petits cours 
d’eau, buissons isolés, groupements de buissons, champs de ronces, arbres biotopes, bosquets de 
saules têtards, arbres morts. Pour les dimensions minimales par petite structure, voir Chap. 5.0.4
Avantages écologiques
Les pâturages extensifs constituent un habitat diversifié pour de très nombreuses espèces. Les diffé -
rentes intensités de pâturage créent une mosaïque de végétation, dont profitent de nombreuses espèces 
animales.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  15
1.1.20255.4 Jachères florales (556)
Définition
Les jachères florales (556) sont des surfaces pluriannuelles semées avec des herbes sauvages des 
champs indigènes. Une jachère florale ne peut être semée qu’après une culture arable, une culture per -
manente ou une prairie artificielle. Une coupe ou un paillage entre le 1er octobre et le 15 mars est autori -
sé. En règle générale, une jachère florale est mise en place pour une durée de 2 à 8 ans. Une prolongation 
peut être autorisée par le canton.
Trame de points
Les jachères florales (556) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. 5.16 Total 
SPB avec arbres ) et comptent automatiquement parmi les SPB avec qualité de projet (ch. 5.19 Total SPB 
avec qualité II) et diversité des structure (ch.8 SPB avec diversité des structures).
Les jachères florales (556) de plus de 10 ares, sont considérées comme SPB sur terres assolées et 
peuvent être saisies sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en plus sous le chiffre « 7.2 SPB 
de grande taille avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent une qualité II.
Avantages écologiques
Les jachères florales (556) en pleine floraison sont belles à voir ! Elles abritent de nombreuses plantes et 
animaux utiles et rares. La camomille des teinturiers, la chicorée, la molène et la vipérine ne sont qu’une 
petite sélection de plantes spéciales. Les alouettes des champs et les lièvres trouvent dans les jachères 
florales un espace de vie et de la nourriture pour élever leurs petits. Les insectes utiles, tels que les syr -
phes, les coccinelles et les araignées prédatrices, se développent dans les jachères florales.
Les terres arables sont souvent situées dans des zones climatiques favorables et présentent donc un po -
tentiel très élevé pour une flore et une faune variées. Ce potentiel ne peut toutefois être atteint que si des 
surfaces non exploitées ou tout au plus exploitées de manière extensive sont également disponibles. Les 
SPB servent en outre à maintenir le potentiel de production à long terme et participent au maintien de la 
fertilité du sol, de la réduction des ravageurs et de la pollinisation, en permettant aux organismes utiles de 
survivre durant les périodes défavorables (p. ex. l’hiver) sur ces surfaces.
5.5 Jachères tournantes (557)
Définition
Les jachères tournantes (557) sont semées avec des herbes sauvages des champs indigènes. Il faut uti -
liser un mélange de semences recommandé par Agroscope. La date de semis doit se situer entre le 1er 
septembre et le 30 avril. Une jachère tournante ne peut être semée qu’après une culture arable ou une 
culture permanente. Une coupe ou un paillage entre le 1er octobre et le 15 mars est autorisé. En règle gé -
nérale, une jachère tournante est mise en place pour une durée de 2 ans.
Trame de points
Les jachères tournantes (557) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 To -
tal SPB avec arbres ») et comptent automatiquement parmi les SPB avec qualité de projet (ch. « 5.19 Total 
SPB avec qualité II ») et diversité des structures (ch. « 8 SPB avec diversité des structures) ».
Les jachères tournantes (557) de plus de 10 ares, sont considérées comme SPB sur terres assolées et 
peuvent être saisies sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en plus sous le chiffre « 7.2 SPB 
de grande taille avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent une qualité II.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  16
1.1.2025Avantages écologiques
Les jachères tournantes (557) en pleine floraison sont belles à voir ! Elles abritent de nombreuses plantes 
et animaux utiles et rares. La camomille des teinturiers, la chicorée, la molène et la vipérine ne sont 
qu’une petite sélection de plantes spéciales. Les alouettes des champs et les lièvres trouvent dans les 
jachères florales un espace de vie et de la nourriture pour élever leurs petits. Les organismes utiles, tels 
que les syrphes, les coccinelles et les araignées prédatrices, se développent dans les jachères tour -
nantes.
Les terres arables sont souvent situées dans des zones climatiques favorables et présentent donc un po -
tentiel très élevé pour une flore et une faune variées. Ce potentiel ne peut toutefois être atteint que si des 
surfaces non exploitées ou tout au plus exploitées de manière extensive sont également disponibles. Les 
SPB servent en outre à maintenir le potentiel de production à long terme et participent au maintien de la 
fertilité du sol, la réduction des ravageurs et la pollinisation, en permettant aux organismes utiles de sur -
vivre durant les périodes défavorables (p. ex. l’hiver) sur ces surfaces.
5.6 Ourlets sur terres assolées (559)
Définition
Les ourlets sur terres assolées (559) sont semés avec des herbes sauvages des champs indigènes. Un 
ourlet sur terre arables ne peut être semé qu’après une culture arable, une culture permanente ou une 
prairie artificielle. 50 % de l’ourlet doit être fauché chaque année et l’herbe coupée doit être évacuée.
Trame de points
Les ourlets sur terres assolées (559) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB 
(ch. «5.16 Total SPB avec arbres») et comptent automatiquement parmi les SPB avec qualité de projet 
(ch. «5.19 Total SPB avec qualité II») et diversité des structures (ch. 8. SPB avec diversité des structures).
Les ourlets sur terres assolées (559) de plus de 10 ares sont considérées comme SPB sur terres assolées 
et peuvent être saisies sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en plus sous le chiffre « 7.2 
SPB de grande taille avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent une qualité II.
Avantages écologiques
Contrairement aux jachères, les mélanges de graines pour ourlets sur terres assolées (559) contiennent 
des graminées, car ils sont supposés rester des structures permanentes. Outre un mélange pour les sols 
secs et sols frais, il existe également un mélange pour les sites humides à mouillés, qui peut être utilisé 
sur les sites trop humides pour une jachère.
En tant qu’élément durable, l’ourlet sert de source de nourriture, de refuge et d’hivernage pour de nom -
breux insectes utiles. Comme élément linéaire, est également important pour la mise en réseau des habi -
tats naturels.
Les terres assolées sont souvent situées dans des zones climatiques favorables et présentent donc un 
potentiel très élevé pour une flore et une faune variées. Ce potentiel ne peut toutefois être atteint que si 
des surfaces non exploitées ou tout au plus exploitées de manière extensive sont également disponibles. 
Les SPB servent en outre à maintenir le potentiel de production à long terme et participent au maintien 
de la fertilité du sol, la réduction des ravageurs et la pollinisation, en permettant aux organismes utiles de 
survivre durant les périodes défavorables (p. ex. l’hiver) sur ces surfaces.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  17
1.1.20255.7 Bandes culturales extensives
Définition
Les bandes culturales extensives (555) sont des surfaces exploitées de manière extensive dans les 
grandes cultures, en forme de bande ou sur toute la surface, sans fertilisation. La bande culturale exten -
sive est désormais une information superposée et n’a plus son propre code de culture. Pour chaque 
culture (céréales, colza, tournesol, légumineuses de graines ou lin), l’information supplémentaire est sai -
sie, à savoir s’il s’agit d’une bande culturale extensive ou non. Aucun apport d’engrais n’est autorisé sur 
cette surface. De même, le désherbage à grande échelle est interdit. Une bande culturale extensive doit 
être implantée au moins durant deux ans au même endroit.
Trame de points
Les bandes culturales extensives font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 
Total SPB avec arbres ») et comptent automatiquement parmi les SPB avec qualité de projet (ch. « 5.19 To -
tal SPB avec qualité II ») et diversité des structures (ch. 8. SPB avec diversité des structures).
Les bandes culturales extensives de plus de 10 ares, sont considérées comme SPB sur terres assolées et 
peuvent être saisies sous le chiffre « 9.2 Répartition spatiale des SPB » et en plus sous le chiffre « 7.2 SPB 
de grande taille avec qualité », si elles dépassent les 25 ares et présentent une qualité II.
Avantages écologiques
Les bandes culturales extensives peuvent abriter des plantes typiques des champs telles que la nielle des 
blés, le coquelicot rouge ou le bleuet. Celles-ci offrent à leur tour de la nourriture aux insectes utiles.
Les terres assolées sont souvent situées dans des zones climatiques favorables et présentent donc un 
potentiel très élevé pour une flore et une faune variées. Ce potentiel ne peut toutefois être atteint que si 
des surfaces non exploitées ou tout au plus exploitées de manière extensive sont également disponibles. 
Les SPB servent en outre à maintenir le potentiel de production à long terme et participent au maintien 
de la fertilité du sol, la réduction des ravageurs et la pollinisation, en permettant aux organismes utiles de 
survivre durant les périodes défavorables (p. ex. l’hiver) sur ces surfaces.
5.8 Bandes semées pour organismes utiles dans les terres 
 ouvertes (572)
Définition
Les bandes semées pour organismes utiles dans les terres ouvertes (572) font partie des contributions au 
système de production pour la promotion de la biodiversité fonctionnelle. Elles sont des surfaces de pro -
motion de la biodiversité ensemencées avec des fleurs sauvages et des plantes cultivées indigènes. On 
distingue les bandes annuelles semées pour organismes utiles (au moins 100 jours) et les bandes plurian -
nuelles semées pour organismes utiles. Les deux sont saisies sous le code 572.
Trame de points
Les bandes semées pour organismes utiles (572) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité 
SPB (ch. « 5.16 Total SPB avec arbres »). Les bandes semées pour organismes utiles sur terres assolées 
(572) sont considérées comme SPB sur terres assolées. Si elles dépassent 10 ares, elles peuvent être 
saisies sous le chiffre «9.2 Répartition spatiale des SPB» et si elles dépassent 25 ares et présentent une 
qualité, elles peuvent être annoncées en plus sous le chiffre « 7.2 SPB de grande taille avec qualité ».
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  18
1.1.2025Diversité des structures
Les bandes pluriannuelles semées pour organismes utiles sur terres assolées (572) peuvent être saisis 
sous diversité des structures à partir de la deuxième année d’existence.
Comme les bandes annuelles semées pour organismes utiles sur terres assolées (572) ne restent en place 
que 100 jours, il n’est pas possible de saisir une diversité des structures. En particulier, elles ne consti -
tuent pas de structure durant les mois d’hiver.
Avantages écologiques
Les bandes semées pour organismes utiles (572) se composent de quelques espèces végétales parti -
culièrement attractives pour les pollinisateurs et les organismes utiles et comblent le manque de nour -
riture en été pour les insectes à la recherche de pollen et de nectar. Les bandes annuelles semées pour 
organismes utiles sur terres assolées (572) n’offrent qu’un espace vital limité pour le développement et 
l’hibernation des pollinisateurs et organismes utiles. C’est pourquoi il est judicieux de les combiner avec 
d’autres SPB ou de créer des bandes pluriannuelles pour organismes utiles sur terres assolées.
Les terres assolées sont souvent situées dans des zones climatiques favorables et présentent donc un 
potentiel très élevé pour une flore et une faune variées. Ce potentiel ne peut toutefois être atteint que si 
des surfaces non exploitées ou tout au plus exploitées de manière extensive sont également disponibles. 
Les SPB servent en outre à maintenir le potentiel de production à long terme et participent au maintien 
de la fertilité du sol, la réduction des ravageurs et la pollinisation, en permettant aux organismes utiles de 
survivre durant les périodes défavorables (p. ex. l’hiver) sur ces surfaces.
5.8.1 Bandes semées pour organismes utiles dans les cultures 
 permanentes
Définition
Les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures permanentes, comme les vergers ou les 
vignes, contribuent à promouvoir la biodiversité fonctionnelle en favorisant de manière ciblée les orga -
nismes utiles. La promotion de la régulation des ravageurs permet de réduire l’utilisation de produits 
phytosanitaires. La saisie pour les paiements directs se fait en tant qu’indication supplémentaire pour les 
cultures fruitières ou les vignes.
Ici on saisit la surface de l’ensemble de la culture permanente avec bandes semées pour organismes 
utiles. Le système en prend ensuite automatiquement 5 % en tant que SPB.
Trame de points
Les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures permanentes font partie des surfaces de 
promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total SPB avec arbres »).
Diversité des structures
Comme les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures permanentes peuvent être fauchées 
en alternance par moitié, il n’est pas possible de faire valoir une diversité des structures. En particulier, 
elles ne constituent pas de structure durant les mois d’hiver.
Avantages écologiques
Les bandes semées pour organismes utiles dans les cultures permanentes se composent de quelques 
espèces végétales particulièrement attractives pour les pollinisateurs et les organismes utiles et comblent 
le manque de nourriture en été pour les insectes à la recherche de pollen et de nectar.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  19
1.1.20255.9 Haies, bosquets champêtres et berges boisées (852, 858)
Définition
Les haies, les bosquets et les berges boisées (852) constituent des éléments de structure importants 
dans le paysage. On distingue les haies basses, les haies hautes et les haies arborées, les bandes bri -
sevent, les groupements d’arbres, les talus boisés ainsi que les berges boisées. Une bande herbeuse doit 
être aménagée des deux côtés. Les haies, bosquets champêtres et berges boisées (avec bande tampon) 
(surface de la promotion de la biodiversité spécifique à la région) (858) peuvent également être saisis ici.
Les haies, les bosquets champêtres et les berges boisées (avec bande tampon) qui ne sont pas déclarés 
comme SPB spécifiques à la région (857) ne comptent pas  parmi les surfaces de la promotion de la bio -
diversité et ne peuvent donc pas être prises en compte.
Trame de points
Les haies, les bosquets champêtres et les berges boisées (852, 858) font partie des surfaces de promo -
tion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total SPB avec arbres »).
Elles se trouvent sur des prairies permanentes et peuvent être saisies sous le chiffre « 9.2 Répartition 
 spatiale des SPB » si elles ont une surface supérieure à 10 ares.
Si leur surface est supérieure à 25 ares et présentent une qualité II, elles peuvent être saisies en plus sous 
le chiffre « 7.2 SPB de grande taille avec qualité ».
Diversité des structures
Part minimale de petites structures : une petite structure doit être présente par 7 ares. Exemple : 40 ares 
de haies, de bosquets champêtres et de berges boisées (avec bande herbeuse) (852 858) exigent 6 pe -
tites structures.
Sont considérées comme petites structures dans les haies, bosquets champêtres et les berges boisées 
(852, 858):
• Tas de pierres, blocs de roche, tas de branches et de bois, fossés conducteurs d’eau. 
• Surface minimale par petite structure, voir. 5.0.4
Avantages écologiques
Les haies, les bosquets champêtres et les berges boisées (852, 858) abritent un grand nombre d’espèces 
animales qui y trouvent un abri, des sites de reproduction et des quartiers d’hivernage ainsi que de la 
nourriture. Des haies et des bosquets champêtres bien développés et richement structurés peuvent offrir 
un habitat à plus de 1000 espèces animales. Les haies offrent un habitat à la moitié des mammifères indi -
gènes, à tous les reptiles, à un tiers des amphibiens indigènes, à un cinquième des oiseaux chanteurs in -
digènes ainsi qu’à d’innombrables insectes, araignées, animaux terrestres et microorganismes. Sous leur 
protection, les crapauds, les hérissons, les lièvres, les perdrix et les petits prédateurs comme le renard 
et l’hermine se tiennent à l’abri. Elles servent de perchoir aux chasseurs aériens et terrestres comme les 
chouettes, le piegrièche écorcheur, le piegrièche gris ou les buses. Certaines espèces d’insectes effec -
tuent leur développement larvaire dans leur feuillage et leurs branches. Le muscardin, le lézard agile et les 
escargots utilisent les haies comme site d’hivernage.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  20
1.1.20255.10 Surface à litière dans la SAU (851)
Définition
Les surfaces à litière dans la SAU (851) sont des prairies sans fumure sur des sites humides ou mouillés, 
et fauchées tard dans l’année. En règle générale, la litière est utilisée pour le paillage des animaux. Les 
surfaces à litière sont normalement fauchées une fois par année.
Trame de points
Les surfaces à litière (851) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total 
SPB avec arbres ») et comptent parmi les SPB avec qualité de projet (ch. « 5.19 Total SPB avec qualité II »).
Si leur surface est supérieure à 25 ares, elle fait également partie des SPB de grande surface et qualité 
sur prairie (ch. « 7 SPB de grande taille avec qualité ».
Diversité des structures
Part minimale de petites structures : 10 %
Sont considérées comme petites structures dans les surfaces à litière (851) :
• Surfaces de vieille herbe : surface minimale 10 %. Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste 
au même endroit jusqu’à la prochaine période de végétation et ne doit pas non plus être pâturée en au -
tomne.
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec racines, tas de litière, double clôture, tas de 
pierres, lentilles de pierres, blocs de roche, murs en pierre naturelle, surfaces en graviers, surfaces ru -
dérales, terres ouvertes, étangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, fossés, petits cours 
d’eau, buissons isolés, groupements de buissons, champs de ronces, arbres biotopes, bosquets de 
saules têtards, arbres morts. Pour les dimensions minimales par petite structure, voir Chap.  5.0.4
Avantages écologiques
Les surfaces à litière (851) offrent un habitat important à une multitude d’êtres vivants. Comme l’exploi -
tation est très extensive, de très nombreuses espèces peuvent rester dans cette zone durant une longue 
période. Les surfaces à litière sur lesquelles 10 % de litière sont laissés chaque année sont particuliè -
rement précieuses, car elles offrent un abri et un couvert à de nombreuses espèces. Vous pouvez alors 
également déclarer cette surface comme SPB avec diversité des structures.
5.11 Prairies riveraines (635)
Définition
Les prairies riveraines (635) sont des SPB aménagées le long des ruisseaux et des rivières. Elles réduisent 
l’apport de produits phytosanitaires et d’engrais dans les eaux. Périodiquement, elles peuvent être inon -
dées.
Trame de points
Les prairies riveraines (635) font partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total 
SPB avec arbres »).
Les surfaces peuvent être déclarée comme SPB avec diversité des structures  (ch. « 8 SPB avec diver -
sité des structures»), pour autant que des éléments de structure soient présents sur au moins 10 % de la 
surface et que la première fauche n’ait pas lieu avant le 15 juin. Les prairies riveraines sont considérées 
comme des SPB sur les prairies permanentes et peuvent être déclarées sous le chiffre «9.2 Répartition 
spatiale des SPB», si elles dépassent les 10 ares.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  21
1.1.2025Diversité des structures
Part minimale de petites structures : 10 %
Sont considéré comme petites structures dans les prairies riveraines (851) :
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec racines, tas de litière, double clôture, tas de 
pierres, lentilles de pierres, blocs de roche, murs en pierre naturelle, surfaces en graviers, surfaces ru -
dérales, terres ouvertes, étangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, fossés, petits cours 
d’eau, buissons isolés, groupements de buissons, champs de ronces, arbres biotopes, bosquets de 
saules têtards, arbres morts. Pour les dimensions minimales par petite structure, voir Chap.  5.0.4
Avantages écologiques
Les prairies riveraines offrent un habitat important à une multitude d’organismes vivants. Comme l’ex -
ploitation est très extensive, de nombreuses espèces peuvent rester dans cette zone durant une longue 
période. Les prairies riveraines comportant 10 % d’éléments de structures sont considérées comme parti -
culièrement précieuses, car elles offrent un abri et un couvert à de nombreuses espèces.
5.12 Surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle (717)
Définition
Les surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle (717) ont une végétation naturelle dans les 
voies de jalonnage sur au moins 50 % de leur surface. L ’utilisation d’herbicides est fortement limitée. Les 
voies de traitement ne peuvent être fauchées qu’en alternance (à l’exception de la période précédant les 
vendanges).
Trame de points
Les surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle (717) font partie des surfaces pour la promo -
tion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total SPB avec arbres »).
Remarque : les surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle (717) ne font pas partie des SPB 
sur prairies permanentes. Pour cette raison, elles ne peuvent pas  être déclarées sous les rubriques « 7.2 
SPB de grande taille avec qualité » et « 9.2 Répartition spatiale des SPB ».
Diversité des structures
Part minimale de petites structures : 10 %
Sont considérés comme petites structures dans les surfaces viticoles présentant une biodiversité natu -
relle (717) : 
• Surfaces de vieille herbe : surface minimale 10 %. Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste 
au même endroit jusqu’à la prochaine période de végétation et ne doit pas non plus être pâturée en au -
tomne
• Tas de branches, tas de bois, souches d’arbres avec racines, tas de litière, double clôture, tas de 
pierres, lentilles de pierres, blocs de roche, murs en pierre naturelle, surfaces en graviers, surfaces ru -
dérales, terres ouvertes, étangs, zones humides et mouillées temporaires, mares, fossés, petits cours 
d’eau, buissons isolés, groupements de buissons, champs de ronces, arbres biotopes, bosquets de 
saules têtards, arbres morts.
• Pour les dimensions minimales par petite structure, voir 5.0.4
Avantages écologiques
Grâce à la végétalisation, le risque d’érosion du sol est beaucoup plus faible et la faune offre une base ali -
mentaire importante à de nombreux êtres vivants.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  22
1.1.20255.13 Autres types (904, 905)
Définition
Parmi les types, on compte :
• Fossés humides, mares et étangs (904) avec une bande tampon d’au moins 6 m. Les surfaces doivent 
être majoritairement submergées.
• Surfaces rudérales, tas de pierre, affleurements rocheux (905) avec une bande de tampon d’au moins 
3 m, murs de pierres sèches d’au moins 50 cm de haut et bandes tampons d’au moins 50 cm des deux 
côtés.
Trame de points
Les « Autres types » font partie des surfaces pour la promotion de la biodiversité SPB (ch. « 5.16 Total SPB 
avec arbres ») et sont déclarés sous cette rubrique.
Avantages écologiques
Les fossés, les mares et les étangs sont des lieux de reproduction irremplaçables pour les amphibiens. 
Les surfaces rudérales, les tas de pierres, les affleurements et les murs de pierres sèches sont souvent 
habités par des lézards et constituent un lieu de croissance pour des plantes que l’on ne trouve guère 
 ailleurs.
5.14 Arbres comme SPB (921, 924)
Définition
Les arbres fruitiers haute-tige (921) peuvent être déclarés comme surface de promotion de la biodiversité 
SPB. Chaque arbre compte pour un are. Les arbres fruitiers à noyau ont une hauteur de tronc d’au moins 
1,2 m, les autres arbres 1,6 m. Toutes les espèces fruitières ainsi que les arbres fruitiers sauvages selon 
l’OPD sont pris en compte pour autant qu’ils soient haute-tige.
Les arbres isolés et les allées indigènes adaptés au site sont également pris en compte (924). Un arbre 
isolé compte pour 1 are. Les arbres isolés indigènes comprennent les chênes, les ormes, les tilleuls, les 
arbres fruitiers, les saules, les conifères et autres essences indigènes.
Pour obtenir des points de biodiversité, les arbres doivent être entretenus conformément aux directives 
de l’OPD. Selon l’OPD, annexe 4. Ch. 12.1.9 (état 2023) un entretien professionnel des arbres doit être ef -
fectué chaque année jusqu’à la 10e année de vie. Au-delà de la 10e année de vie, les arbres doivent être 
taillés au moins tous les 3 ans. Exception : les noyers, les châtaigniers et les arbres fruitiers sauvages.
Les soins aux arbres comprennent la forme et la taille, la protection du tronc et des souches d’arbres 
avec racines, un apport d’engrais adapté ainsi qu’une lutte appropriée contre les organismes nuisibles 
particulièrement dangereux, conformément aux instructions des services phytosanitaires cantonaux. Par 
des soins appropriés, l’apparition de foyers d’épidémie de maladies et de parasites des arbres fruitiers 
doit être évitée dans les environs.
Trame de points
Les arbres fruitiers hautetige (921) ainsi que les arbres isolés et allées indigène adaptés au site (924) font 
partie des surfaces de promotion de la biodiversité SPB (ch. «5.16 Total SPB avec arbres») et sont décla -
rés sous cette rubrique.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  23
1.1.2025Avantages écologiques
Les arbres offrent un habitat important à de nombreuses espèces d’oiseaux. La pie-grièche à tête rousse 
et le pic vert en particulier, se sentent très bien dans les vergers naturels.
5.17.2 SPB sur terres assolées en qualité IPS
Définition
Une part substantielle de surfaces de promotion de la biodiversité de haute qualité sur les terres assolées 
est nécessaire pour préserver les espèces typiques des terres assolées (flore accompagnant les cultures, 
insectes utiles, oiseaux nichant au sol, lièvres). Seules les cultures pluriannuelles sans utilisation de pro -
duits phytosanitaires ou d’engrais sur toute la surface, correspondent à des surfaces de biodiversité de 
haute qualité IPS. Il s’agit notamment des jachères florales (556), des jachères tournantes (557), des our -
lets sur les terres assolées (559), des bandes culturales extensives et des bandes pluriannuelles semées 
pour organismes utiles (572).
Ne sont pas prises en compte les céréales en ligne de semis espacées en raison de l’utilisation de pro -
duits phytosanitaires et/ou d’engrais. Ainsi que les bandes annuelles semées pour organismes utiles, 
lesquelles, en raison de leur installation de courte durée de 100 jours, ne présentent pas la structure pré -
cieuse durant les mois d’hiver.
Avantages écologiques
De précieuses surfaces de promotion de la biodiversité abritent de nombreux organismes utiles ainsi que 
des plantes et des animaux rares. Les alouettes des champs ou les lièvres trouvent de la place pour éle -
ver leurs petits. Les organismes utiles tels que les syrphes, les coccinelles et les araignées prédatrices 
peuvent se développer de manière optimale dans les précieuses surfaces de promotion de la biodiversité 
en qualité IPS. 
5.19 SPB qualité supérieure en qualité IPS
Définition
Il s'agit de la somme des SPB de qualité supérieure en qualité IPS.
Avantages écologiques
Les surfaces de promotion de la biodiversité de qualité contribuent particulièrement à la promotion de la 
biodiversité. Elles offrent non seulement de la nourriture et un lieu de reproduction approprié, mais aussi 
un endroit pour passer l'hiver. Les surfaces de promotion de la biodiversité de qualité présentent égale -
ment des avantages agronomiques. Elles abritent de nombreux auxiliaires de l'agriculture comme les syr -
phes, les ichneumons ou les araignées et contribuent à préserver les ressources.
Mesures « SPB qualité supérieure en qualité IPS»
Chifr. Mesures Qualité
5.1 prairie extensive (611) dont qualité niveau II
5.2 prairie peu intensive (612) dont qualité niveau II
5.3 pâturage extensif ou boisé (617), pâturage boisé (618) dont qualité niveau II II
5.4 jachère florale (556) enregistré
5.5 jachère tournante (557)) enregistré
5.6 ourlet sur terres assolées (559) enregistré
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  24
1.1.20255.7 bande culturale extensive enregistré
5.8 bandes semées pour organismes utiles dans 
les terres ouvertes (572)dont diversité structurelle (dont 
bandes d'auxiliaires pluriannuel)
5.9 haies, bosquets champêtres et berges boisées (852, 858) dont qualité niveau II
5.10 surfaces à litière  (851) dont qualité niveau II
5.12 surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle (717) dont qualité niveau II
5.14 arbres comme SPB (921, 924) dont qualité niveau II
6 Surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) par 
zone
Mise en œuvre sur l’exploitation
Les surfaces de promotion de la biodiversité par zone sont recensées.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les exploitations de plaine qui exploitent des surfaces en zone de montagne, placent souvent leurs SPB 
dans les zones de montagne à plus faible rendement pour des raisons économiques. Ce qui n’est en prin -
cipe pas négatif, mais a pour conséquence que les SPB manquent dans les zones de plaine exploitées de 
manière plus intensive.
Base de données
• Relevé des données structurelles
7 SPB de grande taille avec qualité
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sont considérées comme des SPB de grande surface toutes les SPB de valeur qualitative (Q II, LPN 
ainsi que qualité de projet) d’au moins 25 ares. Cette surface correspond à une unité (nombre = 1).
Les surfaces plus grandes peuvent se composer de plusieurs unités de 25 ares : une SPB de qualité de 
53 ares correspond à 2 unités, une SPB de qualité de 140 ares correspond à 5 unités, etc.
Sous le ch. 7.1 sont saisis les SPB de grande taille sur terres assolées. Il s’agit de jachère florale (556), de 
jachère tournante (557), d`ourlets sur terres assolées, (559), de bande culturale extensive et de bandes se -
mées pour organismes utiles (572). Ces SPB peuvent être déclarées dès que leur surface est supérieure à 
25 ares.
Sous le ch. 7.2 sont saisis les SPB de grande taille sur prairies permanentes. Il s’agit de prairies exten -
sives (611), prairies peu intensives (612), pâturages extensifs (617), pâturages boisés (618), haies, bosquets 
champêtres et berges boisées avec la bande herbeuse (852) et surfaces à litière (851). Les surfaces ne 
peuvent être prises en compte que si elles présentent une qualité de projet, un niveau de qualité II ou une 
LPN.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  25
1.1.2025Fonctionnement et avantages écologiques
Les espèces animales et végétales ont besoin d’une surface minimale pour pouvoir être présentes à long 
terme. Plus un habitat est grand, plus il peut abriter d’espèces. Les grandes surfaces de promotion de la 
biodiversité (SPB) avec qualité sont donc des habitats particulièrement importants pour les animaux et les 
plantes. 
Base de données
• Relevé des données structurelles
8 SPB avec diversité des structures
Mise en œuvre sur l’exploitation
Les surfaces de promotion de la biodiversité SPB avec diversité des structures sont automatiquement ad -
ditionnées selon les chiffres «5 Surfaces de promotion de la biodiversité (SPB)».
Fonctionnement et avantages écologiques
Les structures jouent un rôle central comme espaces de reproduction et d’hivernage, mais offrent égale -
ment de la nourriture et un abri lorsque la culture principale a été récoltée. Les communautés de vie sont 
donc plus riches en espèces sur les SPB avec structures que sur celles sans structures. Par ailleurs, les 
structures peuvent également servir de passerelle entre les habitats, par exemple un groupement de buis -
sons peut servir de passerelle entre une haie et la lisière de la forêt pour les espèces vivant dans les bois.
Avantages écologiques
Les éléments structurels offrent à une multitude d’êtres vivants des lieux de nourriture et de séjour. Ces 
refuges sont particulièrement importants lorsque, par exemple, en raison d’une date de fauche définie, 
une très grande partie des surfaces de grande valeur écologique est fauchée en quelques jours.
9 Répartition spatiale des SPB
Mise en œuvre sur l’exploitation
Pour la répartition spatiale, toutes les SPB de plus de 10 ares peuvent être déclarées. Contrairement 
au point 7, le niveau de qualité atteint par la surface ne joue aucun rôle. Pour ce point, les surfaces ne 
peuvent toutefois pas être subdivisées. Une SPB de 1,3 ha correspond donc à un élément.
Sous le ch. 9.1 sont saisies le nombre de SPB sur terres assolées, telles que jachères florales (556), ja -
chères tournantes (557), ourlets sur terres assolées (559), bandes culturales extensives et bandes plurian -
nuelles semées pour organismes utiles (572), qui ont une surface d’au moins 10 ares.
Sous le ch. 9.2 sont saisies le nombre de SPB sur prairies permanentes y compris les surfaces à litière, 
qui ont une surface d’au moins 10 ares. Il s’agit notamment des prairies extensives (611), prairies peu in -
tensives (612), pâturages extensifs (617), pâturages boisés (618), haies, bosquets champêtres et berges 
boisées avec la bande herbeuse (852), prairies riveraines (635) et surfaces à litière (851). Remarque : une 
prairie extensive aménagée sur des terres assolées compte comme SPB sur des prairies permanentes.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  26
1.1.2025Fonctionnement et avantages écologiques
Les habitats fonctionnels sont reliés entre eux. Les petites surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) 
ne suffisent certes pas comme habitat permanent pour les animaux, mais elles peuvent servir de passe -
relles. Les animaux les utilisent à court terme pour passer d’un habitat à l’autre.
10 Mesures de revalorisation sur les surfaces de 
 production
10.1 Petites surfaces/patchs sur céréales, colza, tournesol ou 
maïs
Mise en œuvre sur l’exploitation
Les petites surfaces peuvent être implantées dans les céréales, le colza, le tournesol et le maïs. Il est im -
portant de les installer correctement, loin des voies de traitement ! Si elles sont placées sur ou le long des 
voies de traitement, elles sont souvent fouillées par les prédateurs de nids et les nids sont pillés.
Exigences
• La surface totale de la culture principale (p. ex. blé) est déclarée.
• Au moins 3 petites surfaces de 3 × 9 m par hectare ou une bande de 3 ×  25 m (ou 2 × 40 m).
• Veiller à une implantation correcte : pas en bordure de champs ou voies de traitement et réparties uni -
formément.
• Le désherbage mécanique (herse étrille) n’est pas autorisé sur les petites surfaces. Contexte : les pe -
tites surfaces créent un couvert supplémentaire pour les oiseaux nichant au sol.
• Pas d’utilisation d’herbicides dès le semis de la culture principale (p. ex. blé).
• Les rumex, chardons des champs, et liserons peuvent être combattues manuellement ou chimiquement 
avec un pulvérisateur à dos. 
• En option : ensemencement de petites surfaces avec un mélange d’herbes sauvages indigènes (en no -
vembre pour les cultures d’hiver ou en février/mars pour les cultures d’été).
Pour plus de détails, voir: www.ipsuisse.ch  → Producteurs →  Exigences →  Biodiversité
Fonctionnement et avantages écologiques
Les petites surfaces (patchs) dans les cultures arables offrent des niches importantes dans lesquelles 
les oiseaux nichant au sol, comme l’alouette des champs ou le tarier des prés, trouvent une possibilité 
d’atterrissage. Si cette surface est ensemencée avec des plantes compagnes des champs, ces oiseaux y 
trouvent également une offre de nourriture supplémentaire.
10.1.1 Céréales en lignes de semis espacées
Définition
Ici, il est possible de déclarer des «Céréales en lignes de semis espacées». Dans certains projets canto -
naux de mise en réseau, cette surface peut être déclarée comme « surface de promotion de la biodiversi -
té spécifique à la région Typ 16». 
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  27
1.1.2025Sont prises en compte : Les surfaces de céréales annoncées selon le type16 (cantonal). En plus : sur -
faces de céréales exploitées comme suit : Distance entre les rangs min. 30 cm, régulation des mauvaises 
herbes au printemps : max. 1x herse étrille jusqu'au 15 avril ou max. 1x herbicide.
Quelques conseils 
• Les cultures intensives (p.ex. blé fourrager) ainsi que les céréales à fort tallage (avoine) ne sont pas ap -
propriées !  
• Des espaces plus larges (37,5 cm) sont plus utiles à l'alouette des champs par exemple ! 
• Réduire la fertilisation en fonction de la quantité de semences !
• Les directives cantonales supplémentaires Type16 doivent être respectées !
Il est possible d’indiquer la surface de céréales en ligne de semis espacées sous le point 10.8 « Renon -
cement total d’herbicides dans les grandes cultures», si des méthodes de protection des cultures sans 
pesticide sont utilisées.
Les points vont être pondérés en fonction de la part des TO sur la SAU.
Avantages écologiques
Les céréales en lignes de semis espacées favorisent la biodiversité fonctionnelle, les espèces typiques 
des terres cultivées comme l’alouette des champs et le lièvre, ainsi que les herbes sauvages des champs 
qui nourrissent les abeilles sauvages. Le nombre d’insectes dans les céréales en ligne de semis espacées 
est plus élevé que dans les céréales conventionnelles, ce qui permet de lutter plus efficacement contre 
les nuisibles potentiels des céréales.
10.2 Culture de céréales de printemps
Mise en œuvre sur l’exploitation
Les céréales de printemps sont des céréales semées après le 15 février.
Fonctionnement et avantages écologiques
Comme les céréales de printemps recouvrent le sol bien plus tard que les céréales d’hiver, les oiseaux ni -
chant au sol y trouvent des conditions optimales pour construire leur nid.
Base de données
• Relevé des données structurelles
10.3 Engrais vert hivernant jusqu’au 15 février
Mise en œuvre sur l’exploitation
Un engrais vert peut se composer de plantes résistant à l’hiver rustiques ou non résistantes (p. ex. phacé -
lie, tournesol, moutarde, etc.). Le semis doit être effectué avant le 30 novembre. Une utilisation fourra -
gère n’est pas autorisée.  L ’engrais vert ne doit pas être retourné ou broyé avant le 15 février.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les engrais verts produisent différentes sécrétions racinaires et maintiennent ainsi la biodiversité sous 
la surface du sol. Les substances nutritives présentes sont collectées et stockées, et la structure du sol 
est améliorée. Les abeilles sauvages et les insectes profitent de l’offre saisonnière tardive de nectar et 
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  28
1.1.2025de pollen. Les engrais verts offrent également une protection comme lieu d’hivernage pour les petits 
 animaux et les insectes.
Base des données
• Fiche de parcelle selon les enregistrements PER
10.4 Maïs avec sous-semis de graminées/trèfle
Mise en œuvre sur l’exploitation
En cas de sous-semis dans le maïs, un mélange de sous-semis est semé entre les rangs. L ’utilisation 
d’herbicides sur toute la surface n’est pas autorisée.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les sous-semis présentent de multiples avantages. Ils réduisent le lessivage des éléments nutritifs, amé -
liorent la structure du sol et réduisent le risque d’érosion. Les sous-semis peuvent repousser les nuisibles 
des plantes cultivées grâce à ce que l’on appelle le fourrage de diversion. Les organismes utiles et les oi -
seaux nichant au sol profitent de l’habitat de reproduction et d’alimentation.
Base des données
• Fiche de parcelle selon les enregistrements PER
Définition
En cas de sous-semis dans le maïs, un mélange de graminées/trèfle est semé entre les rangs. L ’utilisation 
d’herbicides sur toute la surface n’est pas autorisée.
10.5 Sous-semis de graminées/trèfle dans les céréales, le colza 
et le tournesol
Mise en œuvre sur l’exploitation
En cas de sous-semis de graminées/trèfle dans les céréales, le colza et le tournesol, un mélange de 
sous-semis est mis en place entre les rangs.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les sous-semis présentent de multiples avantages. Ils réduisent le lessivage des éléments nutritifs, amé -
liorent la structure du sol et réduisent le risque d’érosion. Les sous-semis peuvent repousser les nuisibles 
des plantes cultivées grâce à ce que l’on appelle le fourrage de diversion. Les organismes utiles et les oi -
seaux nichant au sol profitent de l’habitat de reproduction et d’alimentation.
Base des données
• Fiche de parcelle selon les enregistrements PER
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  29
1.1.202510.6 Gestion des jachères florales
Mise en œuvre sur l’exploitation
Afin de favoriser la diversité des plantes et des structures sur une jachère florale (556), ¼ de la surface 
peut être travaillé superficiellement en automne (à partir du 1er octobre) avec une charrue, un cultivateur 
ou une herse et, le cas échéant, réensemencé de manière clairsemée au printemps. Ces mesures d’en -
tretien permettent d’orienter le renouvellement des jachères florales et de réduire l’enherbement et l’em -
broussaillement.
Les jachères tournantes (557) ne peuvent pas être inscrites, car cette mesure n’est pas appropriée pour 
elles en raison de leur installation de courte durée.
Fonctionnement et avantages écologiques
Une jachère florale variée, avec plantes différentes offre à un nombre particulièrement élevé d’organismes 
vivants un abri, une base de nourriture et un lieu d’élevage pour leurs petits. Le travail du sol d’une par -
tie de la jachère permet de stimuler le renouvellement par le stock de graines présent dans le sol et de 
réduire l’enherbement. Cela permet à la jachère florale de rester longtemps au même endroit, ce qui ren -
force à son tour la constitution de populations d’organismes utiles. 
Base des données
• Fiche de parcelle selon les enregistrements PER
10.7 Renoncement aux produits phytosanitaires dans les 
grandes cultures
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sont prises en compte toutes les cultures arables, cultivées sans régulateurs de croissance/phytorégula -
teurs, fongicides, stimulateurs des défenses naturelles et insecticides (exigences OPD).
Les cultures suivantes peuvent être déclarées : colza, blé panifiable, blé dur, blé fourrager, seigle, 
épeautre, avoine, orge, triticale, amidonnier, engrain et des mélanges de semences de ces derniers cé -
réales,s lin, betteraves sucrières, tournesol, légumes de conservation de plein champ, pois, féverole et 
lupin. Les pommes de terre ne peuvent être annoncées.
Les cultures sont inscrites au programme «Renoncement aux produits phytosanitaires» (anciennement 
Extenso) de la Confédération. La culture biologique est également possible.
Fonctionnement et avantages écologiques
Il est prouvé que les produits phytosanitaires nuisent aux oiseaux, aux coléoptères ou aux pollinisateurs 
comme les abeilles et les bourdons. Dans les cultures où l’on renonce aux produits phytosanitaires, on 
trouve nettement plus d’êtres vivants et d’organismes utiles, et le risque de pollution des eaux par des 
substances étrangères est réduit.
Base des données
• Fiche de parcelle selon les enregistrements PER
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  30
1.1.202510.8 Renoncement aux herbicides dans les grandes cultures
Mise en œuvre sur l’exploitation
Est prise en compte la surface de toutes les grandes cultures (sans les prairies artificielles) qui ne sont 
pas traitées avec des herbicides (renoncement total, pas non plus de traitement plante par plante). Le 
 renoncement aux herbicides est valable dès la récolte de la culture précédente.
Sont prises en compte toutes les méthodes de protection phytosanitaire sans pesticides pour les cé -
réales et autres cultures arables.
Les cultures sont annoncées dans le programme «Renoncement aux herbicides» de la Confédération ou 
auprès IP-SUISSE «sans herbicides».
La pulvérisation en bandes n’est pas autorisée. Dans la culture des pommes de terre, le renoncement to -
tal aux herbicides s’applique également aux herbicides destinés au défanage.
Fonctionnement et avantages écologiques
Il est prouvé que les produits phytosanitaires nuisent aux oiseaux, aux coléoptères ou aux pollinisateurs 
comme les abeilles et les bourdons. Dans les cultures où l’on renonce aux produits phytosanitaires, on 
trouve nettement plus de plantes compagnes des champs, et le risque de pollution des eaux par des 
substances étrangères est réduit.
Base des données
• Fiche de parcelle avec enregistrements PER et inscription au programme fédéral
10.9 Grandes cultures dans les zones de montagne I-IV
Mise en œuvre sur l’exploitation
Est prise en compte la surface de toutes les cultures arables cultivées dans les zones de montagne I, II, III 
et IV.
Fonctionnement et avantages écologiques
Dans les régions de montagne les prairies sont souvent la culture exclusive. Les grandes cultures de 
montagne contribuent largement à la diversité des habitats et donc à la biodiversité dans les régions de 
montagne.
Base des données
• Selon le carnet des champs
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  31
1.1.202511 Mesures dans les prairies extensives
11.1 Utilisation de la faucheuse à barre de coupe dans les 
 prairies extensives, les prairies peu intensives, les surfaces 
à litière et les prairies riveraines
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sont prises en compte les surfaces de prairies extensives (611), de prairies peu intensives (612), de sur -
faces à litière (851) ainsi que de prairies riveraines (635) qui sont fauchées à chaque coupe au moyen 
d’une barre de coupe (Busatis, motofaucheuse, faux, etc.).
Fonctionnement et avantages écologiques
Dans une prairie vivent des animaux aux besoins très différents. Certains vivent au sol, d’autres ne visitent 
la prairie que pour récolter du nectar sur les fleurs. De nombreux petits animaux, tels que les papillons, 
utilisent en fonction de leur stade de développement, p. ex. comme larve les feuilles et à l’âge adulte les 
fleurs. Sur les surfaces où l’on utilise une faucheuse à barre de coupe, la probabilité de survie des orga -
nismes vivants est multipliée lors de la coupe.
Base des données
• Selon le carnet des champs et contrôle visuel
11.2 Renoncement au conditionneur
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sont prises en compte les surfaces des prairies extensives (611), des prairies peu intensives (612), des 
surfaces à litière (852) ainsi que des prairies riveraines (635) qui sont fauchées à chaque coupe en renon -
çant à l’utilisation d’un conditionneur (écraseur, broyeur, etc.).
Fonctionnement et avantages écologiques
Les animaux qui ont survécu à la coupe des prairies se retrouvent souvent dans la faucheuse-condition -
neuse et y perdent la vie. Seules les espèces ayant un comportement de fuite prononcé peuvent survivre 
aux barres de coupes et aux faucheuses-conditionneuses.
Base des données
• Selon le carnet des champs
11.3 Utilisation échelonnée des prairies
Mise en œuvre sur l’exploitation
Une exploitation échelonnée des prairies avec une date de fauche antérieure à la date de fauche OPD, 
n’est possible que sur les surfaces pour lesquelles une telle mesure est fixée dans un projet de mise en 
réseau ou dans un contrat de protection de la nature. La dérogation à la date de fauche doit faire l’objet 
d’un accord par écrit.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  32
1.1.2025Surfaces de vieille herbe
• Surface minimale : 10 %
• Après le 31 août, la surface de vieilles herbes reste au même endroit jusqu’à la prochaine période de 
végétation et ne doit pas non plus être pâturée en automne.
• Remarque : seules les zones refuges avec une masse végétale suffisante  sont de précieux quartier 
d’hivernage et de reproduction pour les insectes.
Diversité des structures
Les prairies à exploitation échelonnée ne peuvent être déclarées pour la diversité des structures, que si 
10 % de la surface totale restent en vieille herbe lors de la dernière coupe échelonnée.
Fonctionnement et avantages écologiques
L ’utilisation de la prairie modifie fortement les conditions de vie des petits animaux ou des oiseaux nichant 
au sol, en réduisant les sources de nourriture et le couvert. Une exploitation échelonnée de la prairie per -
met de disposer à tout moment de nourriture et de couverture sur une parcelle exploitée. En plus, elle 
crée une mosaïque variée de plantes fleurissant à différentes périodes avec des structures différentes.
Base des données
• Selon le carnet des champs et contrat de protection de la nature ou convention de mise en réseau
11.4 Prairies extensives dans les vergers haute-tige
Mise en œuvre sur l’exploitation
La combinaison de prairies extensives (611), prairie peu intensive (612) ou pâturage extensif (617) et d’un 
verger hautetige sur la même surface est récompensée. Toutefois, seule la surface de prairie extensive 
sur laquelle il existe un verger groupé d’au moins dix arbres peut être déclarée. Un verger est considéré 
comme groupé, lorsque la distance entre les arbres n’excède pas 30 mètres. La surface à prendre en 
compte, est limitée par le contour des arbres les plus éloignés, plus 15 m (à partir du tronc). 
Fonctionnement et avantages écologiques
De nombreux habitants des vergers hautetige, comme le rougequeue à front blanc ou le picvert, dé -
pendent de la nourriture qu’ils trouvent dans la sous-culture. Les prairies et les pâturages maigres et 
riches en fleurs sont particulièrement riches en insectes et donc idéaux en combinaison avec les vergers 
hautetige.
Base des données
• Relevé des données structurelles
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  33
1.1.202512. Mesures dans les prairies intensives
12.1.  Prairies intensives
Indicateur sans calcul de points : cette unité est calculée automatiquement en soustrayant des prairies 
(ch. « 1.1.1 Prairies permanentes » et « 1.1.3 Prairies artificielles ») des surfaces de prairies extensives, y 
compris les haies. Elle sert ensuite à calculer différentes unités.
12.1.1  Renoncement à l’ensilage
Mise en œuvre sur l’exploitation
Indiquez toutes les prairies intensives (prairies permanentes, prairies artificielles) qui ne sont jamais 
 ensilées avant le 1er septembre.
Fonctionnement et avantages écologiques
La production d’ensilage entraîne généralement des coupes plus fréquentes (première coupe plus pré -
coce, plus de coupes, plus d’engrais) avec des effets négatifs sur la biodiversité. L ’exploitation intensive 
entraîne un appauvrissement de la composition des espèces, car les graminées à croissance rapide 
en profitent. De nombreuses plantes fourragères et des insectes spécialisés, qui en dépendent, dispa -
raissent de ces prairies. Pour de nombreuses espèces animales, il n’y a pas de possibilité de refuge lors 
de la récolte en balles, elles sont également emballées.
Base des données
• Selon le carnet des champs
12.1.2 Utilisation de la faucheuse à barre de coupe
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sont prises en compte les prairies intensives fauchées à chaque coupe au moyen de barres de coupe 
(Busatis, motofaucheuses, faux, etc.). (Utilisation de faucheuses à barre de coupe sur les SPB, voir 11.1).
Fonctionnement et avantages écologiques
En raison du mode de fonctionnement des faucheuses rotatives, leur champ d’action est nettement plus 
négatif que celui des techniques de coupe. La surface de travail sur laquelle agissent les lames d’une 
faucheuse à barre de coupe est limitée à la profondeur des lames. La probabilité de survie des petits or -
ganismes s’en trouve décuplée.
Base des données
• Selon le carnet des prés
12.1.3  Renoncement au conditionneur
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sont prises en compte les surfaces de prairies permanentes et de prairies artificielles, qui sont fauchées 
à chaque coupe en renonçant à l’utilisation d’un conditionneur (écraseur, broyeur, etc.).
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  34
1.1.2025Fonctionnement et avantages écologiques
Les animaux qui ont survécu à la coupe des prairies se retrouvent souvent dans la faucheuse-condition -
neuse et y perdent la vie. Seules les espèces ayant un comportement de fuite prononcé peuvent survivre 
aux barres de coupes et au conditionneur.
Base des données
• Selon le carnet des prés et contrôle visuel
13.1 Lisière de forêt revalorisée
Mise en œuvre sur l’exploitation
Les lisières de forêt de valeur écologique sont éclaircies et étagées. Il s’agit de la seule mesure qui ne se 
situe pas sur la SAU, mais sur la surface forestière appartenant à l’exploitation. Cette surface forestière 
doit être entretenue par l’exploitation. Si la forêt n’est pas la propriété de l’exploitation, il doit exister une 
convention d’utilisation correspondante ou un contrat de bail. La bande tampon située en amont sur la 
SAU ne doit pas obligatoirement faire partie de la surface de l’exploitation. Les interventions d’entretien 
ultérieures (tous les 4 à 6 ans) sont obligatoires pour maintenir la lisière étagée et sont enregistrées 
dans le système de points. Si aucune intervention d’entretien n’a lieu dans les sept ans, le nombre de 
points est effacé. 
Fonctionnement et avantages écologiques
Les lisières de forêt étagées créent une transition large et riche en structures entre la forêt et les champs, 
et favorisent de nombreuses espèces thermophiles (p. ex. lézards, petits mammifères). Les surfaces utiles 
adjacentes sont en outre moins ombragées.
Base des données
• La première intervention et la longueur de la lisière de forêt étagée (mètres courants) doivent être 
confirmées par écrit par le garde forestier compétent. Si nécessaire, vous trouvez un modèle corres -
pondant sous: www.ipsuisse.ch  → Producteurs →  Exigences →  Biodiversité.
• Les interventions d’entretien suivantes doivent être documentées
13.2 Gestion des banquettes 
Mise en œuvre sur l’exploitation
Aucun bord des champs dans les grandes cultures ne doit être broyé, ceci durant toute l’année. La fauche 
ne peut pas être répétée avant huit semaines. 
En raison de la vitesse de rotation très élevée des outils et de la proximité au sol, les petits animaux 
et les insectes n’ont aucune chance d’échapper vivants au broyeur. Comme l’herbe fauchée reste sur 
les surfaces, il y a un enrichissement en substances nutritives et une augmentation des plantes aimant 
l’azote – généralement des graminées.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les bordures de champs servent de cachette indispensable à la survie des insectes, en particulier après 
la récolte, lorsque la couverture protectrice des cultures disparaît en quelques heures. Elles offrent égale -
ment des fleurs, même lorsqu’il n’y a pratiquement plus de fleurs dans les environs. Les herbes sauvages 
des champs rares peuvent y survivre.
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  35
1.1.2025Base de données
• Contrôle visuel
14. Diversité génétique
14.1 Races animales anciennes
Mise en œuvre sur l’exploitation
Les exploitations qui élèvent des races animales typiques de la région et menacées de disparition, contri -
buent à la préservation de la diversité génétique. Le nombre d’animaux du herdbook des races animales 
concernées, doit être indiqué.
Vous trouvez des informations supplémentaires ainsi que la liste des espèces sous:
www.ipsuisse.ch  → Producteurs →  Exigences →  Biodiversité
Fonctionnement et avantages écologiques
La diversité génétique au sein des espèces fait également partie de la biodiversité. Grâce à la conserva -
tion d’anciennes races animales, la diversité génétique des animaux de rente peut être préservée. Si une 
race disparaît, elle est perdue à jamais. Au cours du siècle dernier, plus de 150 races de bovins, de porcs 
et de moutons ont disparu.
Base de données
• Liste des animaux avec indication de la race
14.2 Anciennes variétés de plantes utiles (fruits, légumes, 
 céréales)
Mise en œuvre sur l’exploitation
Indiquez en ares la surface sur laquelle sont cultivées d’anciennes variétés de plantes utiles. Pour les an -
ciennes variétés d’arbres fruitiers, un are par arbre peut être pris en compte.
Vous trouvez des informations supplémentaires sous : www.ipsuisse.ch  → Producteurs →  Exigences → 
Biodiversité
→ Anciennes variétés de céréales
→ Anciennes variétés de pommes de terre
→ Anciennes variétés de fruits (Fructus)
Remarque : Les anciennes variétés sur les vergers bassetige ne sont pas prises en compte. Les espèces 
fruitières sauvages ne sont pas considérées comme des variétés fruitières anciennes et ne sont pas 
prises en compte ici.
Fonctionnement et avantages écologiques
La diversité génétique au sein des espèces fait également partie de la biodiversité. La diversité génétique 
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  36
1.1.2025peut être préservée en plantant d’anciennes plantes utiles.
Base de données
• Liste avec indication des variétés de plantes et calcul de la surface
14.3 Apiculture
Mise en œuvre sur l’exploitation
Indiquez le nombre de colonies d’abeilles. Les colonies d’abeilles doivent soit être enregistrées sur les 
fiches de données structurelles, soit il doit être expliqué de manière plausible que le nombre de colonies 
d’abeilles indiqué est stationné sur la surface de l’exploitation pendant au moins 6 mois. Les colonies 
d’abeilles ne doivent obligatoirement gérées par le chef d’exploitation.
Fonctionnement et avantages écologiques
L ’utilisation traditionnelle des abeilles mellifères peut contribuer à améliorer la pollinisation. Pour cette rai -
son, le système de points récompense cet aspect de la biodiversité fonctionnelle.
Base de données
• Relevé des données structurelles
15.1 Promotion des espèces cibles
Mise en œuvre sur l’exploitation
Sous cette rubrique sont listées des mesures de protection de la nature spécifiques et coûteuses qui 
favorisent de manière très ciblée des espèces menacées (espèces cibles) ou des habitats spéciaux (bio -
topes, p. ex. murs de pierres sèches.). Les prestations (en temps, en surface, type de mesures) pour l’es -
pèce cible à désigner, doivent être brièvement décrites. IP-SUISSE évalue ensuite la mesure selon une clé 
de critères définie (max. 3 points). Le montage de nichoirs ou l’aveuglement de faons de chevreuil par les 
chasseurs ne donne pas de points, car l’investissement pour ces mesures est faible. Mais si un agricul -
teur construit par exemple un étang avec une bande herbeuse (surface totale de 1,5 are) conformément 
à un concept régional de promotion du crapaud accoucheur, il est récompensé par 1 point. Pour générer 
des points, le temps consacré doit être d’au moins 5 heures par an ou la surface de la mesure doit être 
d’au moins 1 are. Sous ce point, on peut notamment indiquer les doubles clôtures en dehors des SPB.
Fonctionnement et avantages écologiques
Les espèces cibles sont des espèces présentes localement mais menacées, qui sont conservées et 
 encouragées par des mesures spécifiques. Cette promotion est élémentaire pour la conservation de la 
biodiversité.
Base de données
• Selon l’évaluation des conseillers
Directives IP-SUISSE – Biodiversité  37
1.1.202515.2 Ferme+ points selon calcul
Mise en œuvre sur l’exploitation
Favorisez la biodiversité autour de vos bâtiments, dans votre jardin et sur le terrain de votre ferme. Pour 
cela, saisissez les mesures sur le formulaire correspondant.
Vous trouvez des informations supplémentaires sous: www.ipsuisse.ch  → Producteurs →  Exigences → 
Biodiversité
Fonctionnement et avantages écologiques
Un terrain de ferme diversifié et riche en espèces est une excellente carte de visite pour une exploitation 
agricole et attire de nombreux consommateurs. FERME+ fournit par ailleurs des informations précieuses 
sur le contexte écologique.
Base de données
• Selon le formulaire «Ferme_plus_Calculs.xlsx»
Lignes directrices pour une promotion efficace de la biodiversité
Le système de points d’IP-SUISSE évalue la prestation des paysannes et des paysans dans le domaine 
de la biodiversité et de la protection des ressources. Dans ce système de points, on peut imaginer des 
variantes qui permettent d’obtenir un nombre de points élevé, mais qui apportent relativement peu à 
la biodiversité ou à la protection des ressources. Ce n’est pas dans notre intérêt. Nous avons toutefois 
sciemment renoncé à imposer des conditions supplémentaires dans le système de points, afin de laisser 
aux agricultrices et agriculteurs la plus grande liberté de décision possible. Ces objectifs d’optimisation 
formulés en 2008 sont désormais obligatoires. Ils doivent être pris en compte lors de la mise en œuvre 
des mesures jusqu’en 2026 au plus tard.
1. Surfaces au lieu d’arbres comme SPB (surfaces de promotion de la biodiversité)
Les arbres sont une structure importante dans le paysage pour de nombreuses espèces animales. Toute -
fois, les arbres seuls ne suffisent pas à promouvoir efficacement la biodiversité. Il faut avant tout des SPB 
de qualité. L ’OPD exige qu’au maximum la moitié des 7 % de SPB soit constituée d’arbres.
Selon la ligne directrice 2, les agriculteurs IP-SUISSE remplissent une part minimale de 9 % de SPB. Au 
maximum la moitié de cette surface est constituée d’arbres, de sorte qu’au moins 4,5 % de la SAU se 
compose de SPB en surface.
2. Part des SPB : au moins 9 %
Différentes études ont montré, que la part et la qualité des surfaces écologiques sont les facteurs les 
plus importants pour la promotion de la biodiversité. Bien qu’en 2006, la part moyenne de SPB s’élevait à 
7,7 % en plaine et à 13,4 % en montagne, la diversité des espèces n’augmente pas sur les terres cultivées. 
Pour qu’il y ait une plus-value écologique par rapport à la norme agricole, la part des SPB devrait donc 
être d’au moins 9 %.
3. Part des SPB sur terres assolées :
Les zones favorables aux grandes cultures présentent un déficit considérable en SPB. Une multitude de 
plantes et d’animaux (flore des champs, insectes, oiseaux nichant au sol) vivent sur les terres assolées et 
ont un grand potentiel de promotion des espèces menacées. L ’objectif est d’aménager des SPB de valeur 
supplémentaire sur les terres assolées sous forme d’ourlets, de jachères florales et de jachères tour -
nantes.
IP-SUISSE
Molkereistrasse 21
3052 Zollikofen
031 910 60 00 (DE)
021 601 88 09 (FR)
info@ipsuisse.ch (DE)
romandie@ipsuisse.ch (FR)
www.ipsuisse.ch
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 1 von 18 01.07.19 
 
 
 
 
 
 
 
Kontrollhandbuch1 
Emmentaler AOP2 
 
Gültig ab Produktion 1. Januar 2019. 
 
 
Genehmigt von der ES am:  14.05.2019 
Genehmigt von der OIC3 am:  20.06.2019 
Gesendet an SAS4 und BLW am: 01.07.2019 
  
 
1 Gemäss Art. 8 der Verordnung des EVD vom 11. Juni 1999 über die Mindestanforderungen an die Kontrolle der geschützten 
Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben (SR 910.124). Dieses Dokument ist streng vertraulich und darf in kei-
nem Fall an Dritte (inkl. anderer Kontroll- und Zertifizierungsstellen) ohne ausdrückliche Zustimmung durch die OIC weiterge-
leitet werden.  
2 Gemäss Pflichtenheft Emmentaler, eingetragen als geschützte Ursprungsbezeichnung  gemäss Verfügung vom  26. Juli 2002 
des Bundesamtes für Landwirtschaft, geändert durch die Verfügungen vom 1. Juli 2009, 10. September 2012, 18. März 2014, 
1. Juli 2014,15. April 2016 und 11. Juli 2018. (in Folge das Pflichtenheft).  
3 Interkantonale Zertifizierungsstelle (Zertifizierungsstelle gemäss Art. 18 der Verordnung vom 28. Mai 1997 über den Schutz 
von Ursprungsbezeichnungen und geographischen Angaben für landwirtschaftliche Erzeugnisse und verarbeitete landwirt-
schaftliche Erzeugnisse (SR 910.12), akkreditiert gemäss der Norm ISO 17065, SCESp 054), Avenue d’Ouchy 66, Postfach 
1080, 1001 Lausanne (in Folge OIC). 
4 Schweizerische Akkreditierungsstelle, Holzikofenweg 36, 3003 Bern  
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 2 von 18 01.07.19 
Inhaltsverzeichnis 
 
INHALTSVERZEICHNIS ......................................................................................................................................2  
ABKÜRZUNGEN ..................................................................................................................................................3  
1. KONTROLLEN / ZERTIFIZIERUNG ...........................................................................................................4  
1.1 Allgemeines .........................................................................................................................................4  
1.1.1 Zweck und betroffene Betriebe/Unternehmen 4  
1.1.2 Kompetenz und Neutralität der Unterauftragnehmer 4  
1.1.3 Für die Nutzung der geschützten Ursprungsbezeichnung Emmentaler zu erfüllende 
Bedingungen 4  
1.1.4 Kontrollfrequenz 4  
1.1.5 Identifikation der durch die OIC zertifizierten Produkte 5  
1.2 Kontrollen der verschiedenen Stufen der Branche .............................................................................5  
1.2.1 Produktion 5  
1.2.2 Milchhandel 6  
1.2.3 Käsereien 6  
1.2.4 Handels- und Reifungsbetriebe 8  
1.2.5 Test des Endprodukts 9  
1.2.6 Branchenverband, Unterauftragnehmer und Kontrolleure 9  
2. SANKTIONSREGLEMENT ...................................................................................................................... 10  
2.1 Allgemeines ...................................................................................................................................... 10  
2.1.1 Zweck 10  
2.1.2 Gesetzlich verlangte Weiterleitung von Informationen an Behörden 10  
2.1.3 Erläuterungen 10  
2.1.4 Sanktionsschema 10  
2.1.5 Massnahmen 10  
2.1.6 Klassifizierung des Produkts und Gültigkeitsdauer der Zulassung/des Zertifikats 11  
2.1.7 Sanktionssystem 11  
2.2 Art von Nicht-Konformitäten ............................................................................................................. 12  
2.2.1 Leichte Nicht-Konformitäten 12  
2.2.2 Schwerwiegende Nicht-Konformitäten 12  
2.2.3 Zertifikatsentzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-verweigerung 12  
Eingeschriebene Bekanntgabe des Zertifikatsentzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-
verweig-erung an das Unternehmen, mit Kopie an die ES. Die betroffenen Behörden werden falls 
nötig informiert.  13 
2.3 Sanktionskatalog .............................................................................................................................. 13  
3. ANHÄNGE ................................................................................................................................................ 18  
 
  
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 3 von 18 01.07.19 
Abkürzungen  
 
AOP Appellation d’Origine Protégée 
BLW Bundesamt für Landwirtschaft 
BVET Bundesamt für Veterinärwesen 
BZNr. Betriebszulassungsnummer 
CL Checkliste bzw. Kontrollrapport 
EMM Emmentaler AOP 
EN 45’011 Akkreditierungsnorm für Zertifizierungsstellen 
ES Emmentaler Switzerland 
EVD Eidgenössisches Volkswirtschaftsdepartment 
Fett i.T. Fett in der Trockenmasse 
GUB Geschützte Ursprungsbezeichnung 
GVO Gentechnisch veränderte Organismen 
HF Handelsfirma 
ISO 17’020 Akkreditierungsnorm für Kontrollstellen 
ISO 17’025 Akkreditierungsnorm für Laboratorien 
KA Käserei bzw. Käsehersteller 
KH Kontrollhandbuch 
MH Milchhändler 
MP Milchproduktionsbetrieb bzw. Milchproduzent 
NK Nicht-Konformität 
OIC Interkantonale Zertifizierungsstelle 
PH Pflichtenheft Emmentaler 
QS Qualitätssicherung 
SAS Schweizerische Akkreditierungsstelle 
SR Systematische Rechtssammlung 
TM Trockenmasse 
wff Wasser im fettfreien Käse 
 
 
  
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 4 von 18 01.07.19 
1.  Kontrollen / Zertifizierung 
 
1.1 Allgemeines 
 
1.1.1 Zweck und betroffene Betriebe/Unternehmen 
 
Dieses Kontrollhandbuch regelt, gestützt auf das geltende Pflichtenheft Emmentaler (PH) (eingetragen als Ge-
schützte Ursprungsbezeichnung GUB (Appellation d’Origine Protégée AOP) gemäss Verfügung vom 26. Juli 
2002 des Bundesamtes für Landwirtschaft, geändert durch die Verfügungen vom 1. Juli 2009, 10.September 
2012, 18. März 2014, 1. Juli 2014 und 15. April 2016 sämtliche Kontrollen der Milchproduktionsbetriebe, Milch-
händler, Käsereien und der Handelsfirmen, die Emmentaler AOP herstellen, ausreifen bzw. Rohstoffe dazu 
liefern, sowie deren Zulassung (MP, MH) resp. deren Zertifizierung (KA, HF). Die OIC verfügt bei Nichteinhal-
tung der Vorgaben des PH (Nicht-Konformität) die Massnahmen gemäss Sanktionsreglement (Kap. 2).  
Wenn ein Unternehmen mehrere Produktionsstandorte umfasst, bildet jeder Standort eine eigenständige Pro-
duktionseinheit und unterzeichnet einen Kontroll- und Zertifizierungsvertrag mit der OIC.  
Die Aktualisierung des vorliegenden Kontrollhandbuchs liegt in der Verantwortung der OIC und der gesuchstel-
lenden Gruppierung. Bei einer Pflichtenheftänderung ist das Kontrollhandbuch anzupassen. 
 
1.1.2 Kompetenz und Neutralität der Unterauftragnehmer 
 
Gemäss Art. 5, Abs. 4 der Verordnung des EVD vom 11. Juni 1999 über die Mindestanforderungen an die 
Kontrolle der geschützten Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben (SR 910.124), sowie gemäss 
Pflichtenheft Emmentaler beauftragt die OIC die ES mit der organoleptischen Prüfung (Taxation), mit der Pro-
benahme für die Gehaltsanalysen, der Kontrolle der Handelsfirmen (HF) und der Kontrolle der Rückverfolgbar-
keitszeichen.  
Die ES wird von der OIC mit der Kontrolle und Verwaltung der Rückverfolgbarkeitsmarken beauftragt. Gemäss 
der Norm ISO 17065 werden die Kompetenzen und die Neutralität der ES bei einem Audit durch die OIC beur-
teilt. Das Taxationsreglement ist integrierter Bestandteil dieses Kontrollhandbuchs. Betriebskontrollen werden 
in der Regel von gemäss ISO 17’020 akkreditierten Kontrollstellen durchgeführt. Chemische Analysen müssen 
von gemäss ISO 17'025 akkreditierten Labors durchgeführt werden.  
 
1.1.3 Für die Nutzung der geschützten Ursprungsbezeichnung Emmentaler 
zu erfüllende Bedingungen 
 
Um die Bezeichnung Emmentaler  nutzen zu können, müssen MP, MH, KA und HF die Vorgaben des Pflichten-
hefts einhalten und durch die OIC zugelassen resp. zertifiziert sein.  
 
1.1.4 Kontrollfrequenz 
 
Jeder MP und jeder MH unterliegt einer Erstzulassung. Jede KA und jede HF unterliegt einer Erstzertifizierung.  
Bei Geschäftsübergaben bzw. -übernahmen, einem Wechsel des Betriebsleiters oder Fabrikationsverantwort-
lichen, der Einfluss auf das Produkt hat, unterliegt das betroffene Unternehmen ebenfalls einer Erstzulassung 
bzw. einer Erstzertifizierung.  
Alle bereits zugelassenen MP bzw. MH und alle bereits zertifizierten KA und HF, die einen neuen Produktions-
standort in Betrieb nehmen, unterliegen dafür einer Erstkontrolle.  
 
Das Mindest-Kontrollintervall wird von Art. 2, Abs. 2 der Verordnung über die Kontrolle der GUB und GGA (SR 
910.124) geregelt. Es wird im folgenden Kapitel für jede Stufe der Branche und jede Kontrolle präzisiert, und 
ab dem auf die Erstzulassung/Erstzertifizierung folgenden Jahr angewandt.  
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 5 von 18 01.07.19 
Die OIC behält sich das Recht vor, unangemeldete Kontrollen durchzuführen oder durch die jeweiligen Kon-
trollstellen und/oder Vertreter der ES durchführen zu lassen. 
Die ES und die OIC-Kontrolleure (Direktanstellung) werden regelmässig von der OIC auditiert (siehe Absatz 
1.2.6).  
 
1.1.5 Identifikation der durch die OIC zertifizierten Produkte 
 
Falls die Zertifizierungsstelle OIC auf dem Produkt bzw. auf der Etikette erwähnt wird, muss dies mit einer der 
folgenden Angaben geschehen:  
- OIC  
- OIC, Lausanne  
- OIC, Lausanne (SCESp 054)  
- OIC (SCESp 054)  
- SCESp 054 
 
 
 
1.2 Kontrollen der verschiedenen Stufen der Branche 
 
1.2.1 Produktion 
 
Jeder MP (auch sogenannte Gelegenheitslieferanten) bestätigt, die Vorgaben des PH einzuhalten, im Beson-
deren Art. 2 und 6, indem er die Bereitschaftserklärung für Emmentaler Milchproduktionsbetriebe (2-EMM-C 
Milchproduzent-Vertrag - Anhang B) unterzeichnet. 
Bei MP können zusätzliche Kontrollen ausserhalb des unten aufgeführten Kontrollintervalls und unabhängig 
von der Erfüllung/Nicht-Erfüllung der Vorgaben gemäss Kontrollrapport (2-EMM-CL Milchproduzenten - Anhang 
A) durchgeführt werden.  
Falls ein Betrieb mehrere Milchproduktionsstandorte umfasst, muss jeder Standort kontrolliert werden.  
Eine Zulassung kann an jeden konformen MP ausgestellt werden.  
 
Art. 
PH Vorgabe Kontroll-in-
tervall Ausführung Dokumente Überwachung 
OIC 
2 Geographisches Gebiet Emmentaler 
Mind. 1x 
alle 5 Jahre Kontroll-
stelle Kontroll-
rapport Prüfung des 
Rapports 6a Silageverbot im Milchproduktionsgebäude 
gemäss VHyMP 
6b Mindestens 70% Raufutter 
6d Verbot Futtermittel tierischen Ursprungs / 
Futterharnstoffe (Ausnahmen: Milchpro-
dukte und Tran gemäss Positivliste) 
6e Verbot von GVO-Futtermitteln  
6f Zwischenmelkzeit von mind. 8 Std. 
7d Die Verarbeitung erfolgt nach max. 24 
Std. Mind. 1x 
alle 5 Jahre OIC / ES Kontroll-
rapport Prüfung des 
Rapports 
 
Art. 6a Die VHyMP muss eingehalten werden. 
Art. 6b Definition Raufutter: Futter von Dauer- oder Kunstwiesen, frisch oder getrocknet, Ackerfutterkulturen 
(z.B. Zwischenfrucht im Herbst, Erbsen usw.) inkl. Getreideganzpflanzen (z.B. Grünhafer, Grünmais usw.), 
frisch oder getrocknet sowie Futterrüben und Kartoffeln. 
Art. 7d Die Milch wird mind. einmal Täglich eingeliefert / gesammelt. 
 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 6 von 18 01.07.19 
1.2.2 Milchhandel 
 
Jeder MH bestätigt, die Vorgaben des PH einzuhalten, im Besonderen Art. 2, 7a, 7d und 11a, indem er die 
Bereitschaftserklärung Milchhändler – Milchverkauf an Hersteller von Emmentaler (2-EMM-C Milchhändler-Ver-
trag - Anhang M) unterzeichnet. 
Bei MH können zusätzliche Kontrollen ausserhalb des unten aufgeführten Kontrollintervalls und unabhängig 
von der Erfüllung/Nicht-Erfüllung der Vorgaben gemäss Kontrollrapport (2-EMM-CL Milchhandel - Anhang N) 
durchgeführt werden. 
Falls ein Unternehmen mehrere Unternehmensstandorte umfasst, muss jeder Standort kontrolliert werden. 
Eine Zulassung kann an jeden konformen MH ausgestellt werden. 
 
Art. 
PH Vorgabe Kontroll-in-
tervall Ausführung Dokumente Überwachung 
OIC 
2 Geographisches Gebiet Emmentaler 
Mind. 1x 
alle 2 Jahre OIC / ES Kontroll-
rapport Prüfung des 
Rapports 7a Distanz Käserei / Milchproduktionsbetrieb 
max. 20 km / vor 01.05.2012 = 30 km 
7d Milchalter zum Zeitpunkt der Einlieferung 
(max. 24 h) 
11 Rückverfolgbarkeit / Milchfluss / Aufzeich-
nungen über die Herkunft der Milch 
 
Art. 7a Distanz 30 km gilt, wer am 1. Mai 2012 und danach lückenlos bei der entsprechenden Käserei gelistet 
ist. 
Art. 7d Die Milch wird mindestens einmal täglich eingeliefert / gesammelt. 
Art. 11 Der MH muss die klare Trennung von AOP-konformer Mich und nicht AOP-konformer Milch vom Kauf 
bis zum Verkauf garantieren.  
Art. 11 Der MH muss zu Beginn eines jeden Milchjahres die Liste der für die Herstellung von EMM liefernden 
MP zur Verfügung stellen bzw. aktualisieren. Diese Informationen können von der OIC bei anderen Kontroll-
stellen, dem BLW, der TSM oder anderen Stellen überprüft werden.  
 
1.2.3 Käsereien 
 
Alle KA müssen einen Kontroll- und Zertifizierungsvertrag mit der OIC unterzeichnen.  
Alle KA müssen die Vorgaben des PH und dieses Kontrollhandbuchs inkl. seiner Anhänge einhalten. 
In den KA können zusätzliche Kontrollen ausserhalb des unten aufgeführten Kontrollintervalls und unabhängig 
von der Erfüllung/Nicht-Erfüllung der Vorgaben gemäss Kontrollrapport (2-EMM-CL Käserei - Anhang D) durch-
geführt werden. 
Falls ein Unternehmen/Betrieb mehrere Produktionsstandorte umfasst, muss jeder Standort kontrolliert werden. 
Ein Zertifikat muss an jede konforme KA ausgestellt werden. 
 
Art. 
PH Vorgabe Kontroll-in-
tervall Ausführung Dokumente Überwachung 
OIC 
2 Geographisches Gebiet Emmentaler 
Mind. 1x 
alle 2 Jahre Kontroll-
stelle / OIC-
Kontrolleur 
/ ES Kontroll-
rapport Prüfung des 
Rapports 7a Distanz Käserei / Milchproduktionsbetrieb 
max. 20 km / vor 01.05.2012 = 30 km 
7b Kupferkessi / Kupferfertiger 
7c Max. 3 Chargen pro Tag 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 7 von 18 01.07.19 
7d Verarbeitung der Milch nach max. 24 h, 
überstellte Milch max. 1’300 l, Nachweis 
Rohmilch, Sirtenrahm 
7e Verbot Baktofugation, Ultra-, Mikrofiltra-
tion oder gleichwertige Verfahren 
7f Zugelassene Hilfsstoffe (Lab, Kulturen, 
Speisesalz, Trinkwasser) 
7g Verbot weiterer Hilfsstoffe / aller Zusatz-
stoffe 
7h Verbot von GVO-Labstoffen/-Kulturen 
7i Salzbad im Betrieb 
8.1 Lagerbedingungen Gärkeller 
8.2 Lagerbedingungen Lagerkeller 
8.3 Emmentaler muss bis zum Alter von mindes-
tens 4 Monaten am Laib im Gebiet affiniert 
werden. Die festgelegte Dauer gilt für das 
Durchschnittsalter  
einer Monatsproduktion.  
11 Rückverfolgbarkeit / Milchfluss 
12 Etikettierung / Kennzeichnung 
TP Technologische Parameter 
 
Art. 7a Distanz 30 km gilt, wer am 1. Mai 2012 und danach lückenlos bei der entsprechenden Käserei gelistet 
ist. 
Art. 7c Definition Charge: Eine Charge entspricht einer Produktion pro Kessi bzw. Fertiger. 
Art. 7d Kontinuierliche Wärmebehandlungsanlagen zum erwärmen der Milch sowie zur Thermisierung und/oder 
Pasteurisation sind mit einem funktionstauglichen Schreiber ausgerüstet, welcher die Temperaturen aufzeich-
net (Rohmilchnachweis). Die Aufzeichnungen erfolgen laufend und ohne zeitlichen Unterbruch (keine punktu-
ellen Aufzeichnungen). Temperaturaufzeichnungen sind monatlich im PC einzulesen und zu speichern. Die 
Aufbewahrungsfrist der Resultate beträgt bei allen Messgeräten zwei Jahre. Temperaturen über 40°C sind zu 
belegen. Ausgenommen sind Wärmepakete, die ausschliesslich zum Erwärmen von Molke und Reinigungslö-
sungen verwendet werden. 
Art. 7d Definition Fabrikationsbeginn: Beim Beginn – d.h. beim Erwärmen der Milch zum anschliessenden Ein-
laben im Fertiger oder Kessi – darf die älteste Milch maximal 24 Stunden alt sein (Fabrikationskontrolle: Beginn 
jeder Charge festhalten). Ausgenommen ist überstellte Milch, die maximal 36 Stunden alt sein darf. Überstellt 
werden darf pro Käserei und Tag, unabhängig der Anzahl Chargen und der Anzahl Fertiger oder Kessi, eine 
Milchmenge, die maximal einem Laib Emmentaler entspricht (1'300 Liter). Mischmilch ist so alt, wie das älteste 
Gemelk das diese enthält. 
 
Art. 7f Die ES erstellt– nach Rücksprache mit der OIC – zusammen mit der Agroscope Liebefeld-Posieux (ALP) 
eine Positivliste bezüglich Milch- und Propionsäurebakterienkulturen (Anhang E) sowie Labstoffen (Anhang F). 
Die Positivlisten sind integrierender Bestandteil dieses Kontrollhandbuchs.  
Art. 7g Käsedeckmittel wie Foodplast, Casofix usw. sind nur zur Fixierung der Bandagen gegen das Verlaufen 
der Käse sowie zum Aufkleben von Etiketten gestattet. Der Gebrauch gefärbter Käsedeckmittel ist verboten mit 
Ausnahme des «Verklebens» von Bohrstellen. 
 Art. 11 Die KA muss zu Beginn eines jeden Milchjahres die Liste der für die Herstellung von EMM liefernden 
MP zur Verfügung stellen bzw. aktualisieren. Diese Informationen können von der OIC bei anderen Kontroll-
stellen, dem BLW, der TSM oder anderen Stellen überprüft werden. Verarbeitet eine KA Milch von MP, die nicht 
regelmässig Milch liefern (sog. «Gelegenheitslieferanten»), so müssen diese Produzenten ebenfalls auf der 
Liste der Emmentaler Milchproduzenten geführt werden und die Bestimmungen des PH einhalten. 
Art. 11 Sobald in einer Emmentaler-KA Käse hergestellt wird, müssen die entsprechenden Belege und Nach-
weise (z.B. zur Milchflusstrennung/Rückverfolgbarkeit, Fabrikationsjournal) vorgelegt werden können.  
Art. TP Der technische Parameter «Kühlen, Milchlagerung entsprechend Hygieneverordnung des EDI» wird 
ausschliesslich im Rahmen der Hygiene-Kontrolle kontrolliert. 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 8 von 18 01.07.19 
 
1.2.4 Handels- und Reifungsbetriebe 
 
Alle HF müssen einen Kontroll- und Zertifizierungsvertrag mit der OIC unterzeichnen.  
Alle HF müssen die Vorgaben des PH und dieses Kontrollhandbuches inkl. seiner Anhänge einhalten.  
In den HF können zusätzliche Kontrollen ausserhalb des unten aufgeführten Kontrollintervalls und unabhängig 
von der Erfüllung/Nicht-Erfüllung der Vorgaben gemäss Kontrollrapport (2-EMM-CL Reifung - Anhang H) durch-
geführt werden. 
Falls ein Unternehmen/Betrieb mehrere Produktionsstandorte/Unternehmensstandorte umfasst, muss jeder 
Standort kontrolliert werden. 
Ein Zertifikat muss an jede konforme HF ausgestellt werden. 
 
Art. 
PH Vorgabe Kontroll-in-
tervall Ausführung Dokumente Überwachung 
OIC 
8.1 Lagerbedingungen Gärkeller 
Mind. 1x 
alle 2 Jahre OIC / ES Kontroll-
rapport Prüfung des 
Rapports 8.2 Lagerbedingungen Lagerkeller 
8.3 Mindestalter 4 Monate 
8.4 Zusatzbezeichnungen gemäss Art.12.4 / 
«höhlengereift» 
10.2 Kennzeichnung / Taxation 
11 Rückverfolgbarkeit / Warenfluss / Kenn-
zeichnung der klassierten Käse 
12.1 Kennzeichnung mit BZNr. 
12.2 Anbringung Fabrikationsdatum 
12.3 Auszeichnung mit Emmentaler AOP/GUB 
12.5 Anbringen der Kennzeichnung Emmenta-
ler auf Laibware/Grosshandelspackungen 
12.6 Anbringen der Kennzeichnung Emmenta-
ler bei vorverpacktem, geschnittenem o-
der verarbeitetem Emmentaler 
TP Technologische Parameter 
QE 
3.2 Kennzeichnung Qualität Klasse 2 und 3 
QE 
3.3 Verwertung der Käse Qualität Klasse 2 
und 3 
QE 
5.2 Übermittlung des Ergebnisses der Quali-
tätsbeurteilung (Handel) an die ES 
 
Art. 8.3 Definition Mindestalter: Emmentaler ist im geographischen Gebiet am Laib bis und mit dem 14. des 
vierten Monats zu reifen. Die Reifung kann nur in einem zugelassenen (durch Bundesamt für Veterinärwesen 
erteilte Betriebszulassungsnummer) und von der OIC zertifizierten Lager erfolgen. Die Freigabe – Auslieferung 
aus den zertifizierten Lagern sowie das Aufschneiden der Laibe – kann frühestens am 15. des Monats erfolgen. 
Art. 8.4 Definition Felsenkeller: Felsenkeller ist ein in natürliches Gestein gebautes Lager ohne künstliche 
Wände und Decken aus Beton, Ziegelstein usw. Abdeckungen gegen Tropfwasser sind gestattet.  
Art. 7g Käsedeckmittel wie Foodplast, Casofix usw. sind zur Fixierung der Patina bei feucht gelagerten Käsen 
sowie zum Aufkleben von Etiketten gestattet. Der Gebrauch gefärbter Käsedeckmittel ist verboten mit Aus-
nahme des «Verklebens» von Bohrstellen. 
Art. 8, 11 und 12 Sobald in einer Emmentaler-HF Käse gereift wird, müssen die entsprechenden Belege und 
Nachweise (z.B. zur Rückverfolgbarkeit, Aufzeichnungen zu Temperatur und Luftfeuchtigkeit) vorgelegt werden 
können.  
 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 9 von 18 01.07.19 
1.2.5 Test des Endprodukts 
 
Für den Test des Endprodukts bzw. die Qualitätsbeurteilung gemäss geltendem PH gelten die Bestimmungen 
von Anhang L des KH, Qualitätsbeurteilung Emmentaler.  
 
1.2.6 Branchenverband, Unterauftragnehmer und Kontrolleure 
 
Die ES wird einmal pro Jahr auditiert. Bei diesem Audit überprüft die OIC im Besonderen die korrekte Ausfüh-
rung der im Unterauftrag übernommenen Aufgaben (Durchführung der Taxation, der Probenahme für Gehalts-
analysen, Kontrolle Rückverfolgbarkeit / Rückverfolgbarkeitszeichen, Kontrolle der HF, etc.). 
Ein Unterauftragnehmer (Kontrollstelle), der Kontrollen im Unterauftrag für die OIC ausführt, jedoch nicht ak-
kreditiert ist, wird einmal pro Jahr von der OIC auditiert.  
Ein Unterauftragnehmer (Kontrollstelle), der Kontrollen im Unterauftrag für die OIC ausführt und der gemäss 
der Normen ISO 17'020 / ISO 17'025 akkreditiert ist, kann von der OIC auditiert werden (kein Intervall festge-
legt).  
Ein OIC-Kontrolleur (Direktanstellung) wird einmal alle zwei Jahre von der OIC auditiert.  
 
  
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 10 von 18 01.07.19 
2. Sanktionsreglement 
 
2.1 Allgemeines 
 
2.1.1 Zweck 
 
Der Zweck dieses Reglements ist, die Akteure sämtlicher Stufen (MP, MH, KA, HF), die den Kontrollen unter-
stellt sind, gleich zu behandeln.  
Sämtliche Entscheide infolge der Kontrollen werden von der OIC getroffen. Die Nicht-Konformitäten werden 
den betroffenen Stellen/Behörden gemeldet (ES, Kantonale Laboratorien, …).  
Die Betroffenen müssen im Falle eines Rekurses gegen einen Entscheid der OIC den Konformitäts-Nachweis 
für ihren Betrieb bzw. ihre Produktion erbringen.  
 
2.1.2 Gesetzlich verlangte Weiterleitung von Informationen an Behörden 
 
Die Verpflichtung zur Weiterleitung von Informationen an Behörden besteht ab der Erstzulassung bzw. der 
Erstzertifizierung.  
Die OIC meldet den Kantonalen Laboratorien die Nicht-Konformitäten bzgl. des PH, je nach Art und Schwere 
des Verstosses.  
Die OIC meldet dem BLW jährlich die Nicht-Konformitäten bzgl. des PH. 
Im Gegenzug müssen die das Lebensmittelrecht vollziehenden Behörden, falls sie schwere Verstösse feststel-
len, die negative Auswirkungen haben auf die Ursprungsbezeichnung Emmentaler, die OIC informieren, die 
daraufhin die entsprechenden Massnahmen ergreift (gemäss Art. 21, Abs. 3 der GUB/GGA-Verordnung).  
 
2.1.3 Erläuterungen 
 
Im Sanktionskatalog ist zu jeder Abweichung eine Sanktion angegeben. Der Sanktionskatalog ist nicht ab-
schliessend. Nicht beschriebene Sanktionen werden nach Ermessen durch die Zertifizierungsstelle beurteilt. Im 
Wiederholungsfall kann die Sanktion verschärft werden. Als Wiederholungsfall gilt dieselbe Abweichung inner-
halb von 2 Jahren.  
 
2.1.4 Sanktionsschema 
 
Man unterscheidet 3 Arten von Nicht-Konformitäten:  
L = Leichte Nicht-Konformität  
S = Schwerwiegende Nicht-Konformität  
E = Zertifikatsentzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-verweigerung  
 
Es bestehen ausserdem Fälle, in denen Betriebe bzw. Unternehmen keine Zulassung bzw. Zertifikat besitzen. 
Diese Fälle werden umgehend den betroffenen Behörden gemeldet und die betroffene Produktion kann nicht 
als Emmentaler AOP verkauft werden.  
 
 
2.1.5 Massnahmen 
 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 11 von 18 01.07.19 
Im Falle einer Nicht-Konformität kann die OIC folgende Massnahmen ergreifen:  
- Registrierung und Kumulierung der Nicht-Konformität, inkl. einer Verwarnung bzgl. der Folgen weiterer 
Nicht-Konformitäten, gemäss der unter Punkt 2.1.6 definierten Prinzipien.  
- Zulassungsentzug bzw. -verweigerung, d.h. der Rohstoff Milch darf nicht zu  EMM verarbeitet werden/ 
Milchliefersperre (betrifft MP und/oder MH).  
- Zertifikatsentzug bzw. -verweigerung bzgl. einer bestimmten Partie und/oder eines bestimmten Produk-
tionszeitraums/Deklassierung (betrifft KA und/oder HF).  
- Zertifikatsentzug bzw. -verweigerung bzgl. eines bestimmten Betriebsstandorts (betrifft KA und/oder 
HF). Der betroffene Betrieb/das betroffene Unternehmen kann somit weder Emmentaler herstellen, 
noch in den Verkehr bringen.  
Diese Massnahmen können gleichzeitig oder unabhängig voneinander ergriffen werden. Auf sie erfolgen zwin-
gend eine Nachkontrolle und/oder eine neue Taxation und/oder eine neue Analyse. Die Kosten die aus Nach-
kontrollen oder Deklassierungen entstehen sind vom Verursacher zu tragen.  
 
2.1.6 Klassifizierung des Produkts und Gültigkeitsdauer der Zulassung/des 
Zertifikats 
 
Die Zulassung auf Stufe MH sowie das Zertifikat auf Stufe KA/HF sind 2 Jahre gültig.  
 
2.1.7 Sanktionssystem 
 
2.1.7.1 Prinzipien 
 
Die OIC kumuliert die Nicht-Konformitäten gemäss den unten beschriebenen Prinzipien, gibt sie dem Betroffe-
nen bekannt und informiert gleichzeitig über die daraus resultierenden Sanktionen und über die Folgen bei 
weiteren Nicht-Konformitäten.  
- Jede Nicht-Konformität wird dem Betroffenen bekannt gegeben und bei der OIC registriert.  
- Jede Nicht-Konformität wird gemäss Punkt 2.2. als «leicht» oder «schwerwiegend» oder «Zertifikatse-
ntzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-verweigerung» eingestuft.  
- Vor der Erstzertifizierung muss jede schwerwiegende Nicht-Konformität behoben sein.  
- Bei einem Wechsel des Betriebsverantwortlichen wird die Kumulierung der Nicht-Konformitäten aufge-
hoben.  
- Ein Betrieb bzw. ein Unternehmen wird über die Betriebszulassungsnummer oder über die Adresse (bei 
HF) definiert.  
- Fälle schweren, nachgewiesenen Betrugs, falsche Angaben sowie Zutrittsverweigerung können unmit-
telbar einen Zulassungs- bzw. einen Zertifikatsentzug nach sich ziehen.  
- Ausserdem kann eine Zulassung/ein Zertifikat für eine bestimmte Warenmenge (Liefersperre, Zertifi-
katsentzug für ganze Partien oder Teile davon) verweigert werden.  
 
2.1.7.2 Definition einer Partie für Emmentaler 
 
Gemäss PH/KH: Kontrollhandbuch, Anhang L, Punkt 6.2: «Einzelne Partien (ganze Monatsproduktion einer 
Käserei) sind als Einheit zu beurteilen…» 
 
2.1.7.3 Kumulierung 
 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 12 von 18 01.07.19 
Kumulierung der leichten Nicht-Konformitäten: 
 Folge 
Keine Behebung der leichten NK Die leichte NK wird schwerwiegend 
Die gleiche leichte NK innerhalb 2 Jahren Die leichte NK wird schwerwiegend 
 
Kumulierung der schwerwiegenden Nicht-Konformitäten:  
 Folge 
Keine Behebung der schwerwiegenden NK Zertifikats- bzw. Zulassungsentzug 
Die gleiche schwerwiegende NK innerhalb 2 Jahren Zertifikats- bzw. Zulassungsentzug 
 
 
 
2.2 Art von Nicht-Konformitäten 
 
2.2.1 Leichte Nicht-Konformitäten 
 
Behebung Nachweise 
Sofort / innert 30 Tagen / innert 60 Tagen Schriftlicher Nachweis und/oder Nachkontrolle 
 
Das Unternehmen informiert die OIC über die Behebung der NK.  
 
Von der OIC getroffene Massnahmen: 
 
Eingeschriebene Bekanntgabe der Nicht-Konformität mit Verwarnung an das Unternehmen, mit Kopie 
an die ES.  
 
2.2.2 Schwerwiegende Nicht-Konformitäten 
 
Behebung Nachweise 
Sofort – ausser Ausnahme (Frist je nach Fall festge-
legt) Schriftlicher Nachweis und/oder Nachkontrolle 
 
Das Unternehmen informiert die OIC über die Behebung der NK.  
 
Von der OIC getroffene Massnahmen: 
 
Eingeschriebene Bekanntgabe der Nicht-Konformität mit Verwarnung an das Unternehmen, mit Kopie 
an die ES. Die betroffenen Behörden werden falls nötig informiert.  
 
 
2.2.3 Zertifikatsentzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-verweigerung 
 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 13 von 18 01.07.19 
Behebung Nachweise 
Antrag für Neu-/Erstzertifizierung bzw. Neu-/Erstzulas-
sung Schriftlicher Nachweis und Nachkontrolle 
 
Das Unternehmen informiert die OIC über die Behebung der NK.  
 
Von der OIC getroffene Massnahmen: 
 
Eingeschriebene Bekanntgabe des Zertifikatsentzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-verweig-
erung an das Unternehmen, mit Kopie an die ES. Die betroffenen Behörden werden falls nötig infor-
miert.  
 
 
 
2.3 Sanktionskatalog 
 
Art. PH Nicht erfüllte Vorgabe Art Massnahme Verantwor-
tung 
 Unterzeichnung der Kontroll- und Zertifi-
zierungsvereinbarung bzw. der Bereit-
schaftserklärung E Zertifikatsentzug/-verweigerung  
Zulassungsentzug/-verweige-MP / MH / KA / 
HF 
 Unterzeichnung des Kontrollrapports 
E Zertifikatsentzug/-verweigerung  
Zulassungsentzug/-verweige-MP / MH / KA / 
HF 
 Einblick bzw. Zutritt in PH-relevante 
Räumlichkeiten, Prozessabläufe und Un-
terlagen. E Zertifikatsentzug/-verweigerung  
Zulassungsentzug/-verweige-MP / MH / KA / 
HF 
 Wahre Aussagen, korrekte Deklaration  
(Vergehen: Betrug, Falschdeklaration) 
E Zertifikatsentzug/-verweigerung  
Zulassungsentzug/-verweige-
während mind. 15 Tagen MP / MH / KA / 
HF 
 Die notwendigen Aufzeichnungen, Belege, 
Nachweise werden erbracht (ausser Roh-
milchnachweis, siehe 7d) L  MP / MH / KA / 
HF 
2 Das Gebiet für Emmentaler umfasst die 
Kantone Aargau, Bern ohne den Amtsbe-
zirk Moutier, Glarus, Luzern, Schwyz, So-
lothurn, St. Gallen, Thurgau, Zug und Zü-
rich sowie den See- und Sensebezirk des 
Kantons Freiburg.  
Massgebend ist der Standort der Produkti-
onsstätte (Milchproduktion, Käseproduk-
tion) und der Käsereifung. E Zertifikatsentzug/-verweigerung  
Zulassungsentzug/-verweige- MP / KA / HF 
S  MH 
3 Physische Eigenschaften S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA 
5 Organoleptische Eigenschaften S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA 
6a Im Milchproduktionsgebäude ist die Fütte-
rung von Silage verboten. E Zulassungsentzug/-verweige-
rung 
(Milchliefersperre)  MP 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 14 von 18 01.07.19 
6b Mindestens 70 % (Basis: TM) der Futter-
ration muss auf Raufutter basieren. S  MP 
6d Die Verfütterung von Milchprodukten ist 
zugelassen. Alle übrigen Futtermittel tieri-
schen Ursprungs sowie Futterharnstoffe 
sind verboten. (Ausnahmen: Milchpro-
dukte und Tran gemäss Positivliste) S  MP 
6e Der Einsatz von Futtermitteln mit der De-
klaration «gentechnisch verändert» ge-
mäss Futtermittelgesetzgebung ist verbo-
ten. E Zulassungsentzug/-verweige-
rung 
(Milchliefersperre) MP 
6f  Zwischenmelkzeit von mind. 8 Std. S  MP 
7a Die Distanz zwischen der KA und deren 
MP darf maximal 20 km (Luftlinie) betra-
gen. Vor 01.05.2012 = 30 km E Zulassungsentzug/-verweige-
rung 
(Milchliefersperre) MH / KA 
7b Verarbeitung der Milch in einem Kupfer-
kessi oder Kupferfertiger. E Zertifikatsentzug/-verweigerung KA 
7c Maximal 3 Chargen pro Tag. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA 
7d Ausschliessliche Verwendung von Roh-
milch – keine Erwärmung der Milch vor 
der Verarbeitung über 40° C. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA 
7d Kontinuierliche Wärmebehandlungsanla-
gen zum erwärmen der Milch sowie zur 
Thermisierung und/oder Pasteurisation 
sind mit einem funktionstauglichen Schrei-
ber ausgerüstet, welcher die Temperatu-
ren aufzeichnet (Rohmilchnachweis). Die 
Aufzeichnungen erfolgen laufend und 
ohne zeitlichen Unterbruch (keine punktu-
ellen Aufzeichnungen). Temperaturauf-
zeichnungen sind monatlich im PC einzu-
lesen und zu speichern. Die Aufbewah-
rungsfrist der Resultate beträgt bei allen 
Messgeräten zwei Jahre. Temperaturen 
über 40°C sind zu belegen. Ausgenom-
men sind Wärmepakete, die ausschliess-
lich zum Erwärmen von Molke und Reini-
gungslösungen verwendet werden. S  KA 
7d Die Verarbeitung erfolgt maximal 24 Stun-
den nach der Gewinnung des ältesten Ge-
melkes. Zum Ausgleich der Verarbei-
tungsmilchmenge ist das Überstellen einer 
Milchmenge, die maximal einem Laib ent-
spricht, möglich. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe 
(max. 30 Tagesproduktionen) KA 
7d Keine Verwendung von Sirtenrahm, die 
Ablieferung bzw. Verwertung ist belegt.  S Deklassierung der betroffenen 
Laibe 
(max. 30 Tagesproduktionen) KA 
7e Die Behandlung der Milch mittels der Ver-
fahren der Baktofugation, Ultra- oder Mik-
rofiltration sowie gleichwertiger Verfahren 
ist verboten. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe 
(max. 30 Tagesproduktionen) KA 
7f Labstoffe (gemäss Positivliste) L  KA 
7f Milchsäurebakterienkulturen (gemäss Po-
sitivliste) L  KA 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 15 von 18 01.07.19 
7f Milchsäurebakterienkulturen werden auf 
Milch, Magermilch oder Molke weiter ge-
züchtet. Die Direktimpfung der Kessimilch 
ist verboten. L  KA 
7f Propionsäurebakterienkulturen (gemäss 
Positivliste). L  KA 
7g Die Verwendung weiterer Hilfsstoffe sowie 
aller Zusatzstoffe ist verboten.  S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA 
7h Die Verwendung von Labstoffen und Kul-
turen, die gentechnisch verändert wurden 
oder von gentechnisch veränderten Orga-
nismen stammen, ist verboten. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA 
7i Die Käse dürfen frühestens nach dem 
Salzbad den Produktionsbetrieb verlas-
sen. S  KA 
TP Wasserzugabe in Milch 0 - 12 % L  KA 
TP Gerinnen 35 - 45 Min. L  KA 
TP Wasserzugabe in Bruch 0 - 20 % L  KA 
TP Erwärmen 52 - 54° C in 30 - 60 Min. L  KA 
TP Abfülltemperatur 49 - 52° C L  KA 
TP Pressen bis 20 Std., 500 - 2'000 kg L  KA 
TP Salzbadbehandlung 20 - 22°Bé, 24 - 72 h L  KA 
8.1 Im Gärkeller sind die folgenden Lagerbe-
dingungen einzuhalten:  
- Temperatur: 19 - 24° C 
- Luftfeuchtigkeit: 70 - 90 % r.F. 
Pflege: wöchentlich wenden und bei Be-
darf trocken oder feucht abreiben. L  KA / HF 
8.2 Im Lagerkeller der Käserei und beim Affi-
neur sind die folgenden Lagerbedingun-
gen einzuhalten: 
- Temperatur: 11 - 14° C 
- Luftfeuchtigkeit:  
Trockenlagerung 70 - < 90% r.F. 
Feuchtlagerung über 90 % r.F. 
- Pflege: Gründliche Reinigung (waschen) 
beim Übergang vom Gärkeller in den La-
gerkeller. Im Lagerkeller periodisch wen-
den und bei Bedarf trocken oder feucht 
abreiben. Im Feuchtlager mindestens wö-
chentlich wenden und waschen. L  KA / HF 
8.3 Emmentaler muss bis zum Alter von min-
destens 4 Monaten am Laib im Gebiet affi-
niert werden. Die festgelegte Dauer gilt für 
das Durchschnittsalter einer Monatspro-
duktion. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA / HF 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 16 von 18 01.07.19 
8.4 Emmentaler mit einer Zusatzbezeichnung 
(gemäss PH, Art. 12 Abs. 4) für längere 
Lagerdauer muss mindestens 8 Monate 
alt sein. Er kann durch die lange Lagerung 
im feuchten Kellerklima, durch die Umge-
bungsflora und durch definierte Oberflä-
chenkulturen, eine dunkelbraune bis 
schwarze Rinde erhalten. Für die Zusatz-
bezeichnung «höhlengereift» muss der 
Emmentaler mindestens 12 Monate alt 
sein und davon mindestens 6 Monate in 
einem Felsenkeller feucht gelagert sein.  S Verbot Gebrauch Zusatzbe-
zeichnung für die betroffenen 
Laibe KA / HF 
10.2 Als Emmentaler darf nur Käse gekenn-
zeichnet werden, der den Qualitätsanfor-
derungen entspricht und im Verlauf der 
weiteren Reifung nicht deklassiert wird.  S  KA / HF 
11 Die Rückverfolgbarkeit über alle Stufen 
der Produktion wird mit einer umfassen-
den Kontrollregelung gewährleistet. Die 
wichtigsten Elemente der Rückverfolgbar-
keit sind:  
a) Aufzeichnung über die Herkunft der 
Milch; 
b) Betriebszulassungsnummer; 
c) Kennzeichnung der klassierten Käse. S  MH / KA / HF 
12.1 Die Kaseinmarke oder eine andere Kenn-
zeichnung müssen mit der Betriebszulas-
sungsnummer gekennzeichnet werden 
und auf jedem Laib angebracht sein. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA / HF 
12.2 Das Fabrikationsdatum (Herstellungstag 
und -monat) muss mit Kaseinzahlen oder 
einem anderen geeigneten System ange-
bracht werden. Das Vor- oder Nachdatie-
ren ist verboten. S Deklassierung der betroffenen 
Laibe KA / HF 
12.3 Zum Verkauf freigegebener Emmentaler 
muss, unabhängig von der Angebotsform, 
mit der Aufschrift Emmentaler (AOP oder 
GUB) ausgezeichnet sein. S  KA / HF 
12.5 Beim Verkauf als Laibware oder in Gross-
handelspackungen ist die Kennzeichnung 
Emmentaler (AOP oder GUB)  auf der 
Rinde anzubringen. S  KA / HF 
12.6 Die Kennzeichnung Emmentaler (AOP o-
der GUB) ist bei vorverpacktem, geschnit-
tenem oder verarbeitetem Emmentaler  auf 
der Verpackung anzubringen. S  KA / HF 
QE 3.2 Die Qualität ist bei einzelnen Laiben auf 
der Järbseite mit römischen Ziffern II oder 
III aufzuhauen. Ganze Partien sind sepa-
rat zu lagern und entsprechend zu kenn-
zeichnen.  S  HF 
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 17 von 18 01.07.19 
QE 3.3 Käse der Qualität Klasse 2, Käse deren 
Gehaltswerte ausserhalb der Normen des 
PH (Fett- und Wassergehalt) liegen sowie 
Käse ohne Betriebszulassungsnummer o-
der mit einer für diesen Betrieb nicht zu-
lässigen Betriebszulassungsnummer dür-
fen nicht als Emmentaler verkauft werden 
und müssen in Schweizerischen Schmelz-
käsewerken zu Schmelzkäse verarbeitet 
werden. Die Verwertung der Käse ist 
schriftlich festzuhalten und den Kontrollor-
ganen zu belegen. 
Käse der Qualität Klasse 3 sind nicht als 
Konsumware (nicht für den menschlichen 
Verzehr geeignet)  zugelassen. Die Ver-
wertung der Käse ist den Kontrollorganen 
zu belegen.  S  HF 
QE 5.2 Bei Käse der Qualitäten Klasse 2 und 
Klasse 3 sind die Laibe gemäss Anhang L 
zum KH, Art. 3.2 zu kennzeichnen und ge-
mäss Art. 3.3 zu verwerten. Der Käsehan-
del teilt das Ergebnis der Qualitätsbeurtei-
lung dem Käsehersteller innerhalb von 3 
Arbeitstagen schriftlich mit. Die Daten 
(Menge und Qualität) sind bis am letzten 
Arbeitstag des betreffenden Monats an die 
ES zu übermitteln.  S  HF 
 
L = Leichte Nicht-Konformität  
S = Schwerwiegende Nicht-Konformität  
E = Zertifikatsentzug/-verweigerung bzw. Zulassungsentzug/-verweigerung 
 
  
 
Emmentaler AOP - Kontrollhandbuch  
 
2-EMM-MC Kontrollhandbuch Seite 18 von 18 01.07.19 
 
3. Anhänge 
 
Die im Rahmen der Zertifizierung von Emmentaler AOP mitgeltenden Dokumente: 
 
 Referenzdokument Titel 
 Pflichtenheft   
 Kontrollhandbuch 2-EMM-MC Kontrollhandbuch 
 Zertifikatsmuster (KA/HF)  
 Zulassungsmuster (MH)  
A Kontrollrapport für Emmentaler Milchproduzenten (Checkliste) 2-EMM-CL-Milchproduzent - Anhang A  
B Bereitschaftserklärung für Emmentaler Milchproduktionsbetriebe  2-EMM-C Milchproduzent-Vertrag -           
Anhang B 
C Positivliste Tran  2-EMM-L Tran - Anfang C  
D Kontrollrapport für Emmentaler Käsereien (Checkliste) 2-EMM-CL Käserei - Anhang D  
E Positivliste Kulturen für Emmentaler  2-EMM-L Kulturen - Anhang E 
F Positivliste der GVO-freien Labstoffe für Emmentaler  2-EMM-L Labstoffe - Anhang F  
G Kontroll- und Zertifizierungsvereinbarung für Emmentaler Käsereien (Mus-
tervertrag) 2-EMM-C Käserei-Vertrag - Anhang G 
H Kontrollrapport für Emmentaler Handelsfirmen (Checkliste) 2-EMM-CL Reifung - Anhang H  
I Vorgaben zur Bestimmung des Fett- und Wassergehalts von Emmentaler  2-EMM-L Reglement Gehaltsbestimmung - 
Anhang I 
K Kontroll- und Zertifizierungsvereinbarung Emmentaler Handelsfirmen (Mus-
tervertrag) 2-EMM-C Reifung-Vertrag - Anhang K 
L Qualitätsbeurteilung Emmentaler  2-EMM-L Reglement Qualitätsbeurteilung - 
Anhang L 
M Bereitschaftserklärung Milchhändler, Milchverkauf an Hersteller von Em-
mentaler  2-EMM-C Milchhändler-Vertrag - Anhang M 
N Kontrollrapport für Emmentaler Milchhändler (Checkliste) 2-EMM-CL-Milchhandel - Anhang N 
 
2. Porcs à l‘eng rais et en plein air  IP-SUISSE              2025 
 Nom 
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
 Téléphone  N° BDTA  N° cantonal d’expl.   
 
 
 
 
 
     
Genre de contr.    Contrôle 
ordinaire   Notification   
 Annoncé    Contrôle 
supplémentaire   Avertissement   
 Non annoncé    Contrôle de 
dimension   Exclusion   
 
1.2    Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   Date du dernier contrôle PER……………………………  
1.2.2  Il n’y a pas de lacunes évidentes liées à  la protection des animaux    
2.0    Exigences label pour l’ensemble de l’exploitation  
2.0.1  Moins de 90% des nutriments organiques produits sont évacués ou  
ces éléments fertilisants doivent être intégralement acheminés vers 
des installations de production de biogaz/compost et/ou des 
exploitations PER.    
2.0.2  Sur tous les sites de production porcine qui relèvent de la 
responsabilité du producteur et/ou qui sont économiquement liés au 
producteur, les animaux sont détenus selon les directives IPS    
2.0.6  Plans d'étable disponibles pour tous les porcs    
2.6    Porcs  à l‘engrais  Places label  
potentielles:   Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.6.1  
2.7.1  Participation prouvable au programme SST et S RPA dans la cat égorie 
E5. Noter la date du dernier contrôle SST / SRPA.   Date du contrôle :……………………………  
Etables  
2.6.3  
2.7.3  Toutes les aires de repos sont propres, sèches, sol entièrement 
recouvert de litière; litière constituée d'au moins 50% de paille, foin, 
roseau de Chine, laîche (coupe: longueur min. de 5 cm)    
2.6.4  
2.7.4  Les animaux disposent d'une surface de repos suffisamment grande et 
recouverte de litière    
2.6.5  Les porcs peuvent s'occuper (Paille > 10 cm / Noter les occupations 
alternatives sous remarque)    
2.6.6  Lumière du jour dans l'aire d'activité (min. 15 Lux)   
2.6.7  
2.7.7  Propreté et hygiène en ordre (climat de l'étable: gaz nocifs, circulation 
de l'air, température, etc.)    
2.6.11  
2.7.11  Abreuvoirs et appareillages pour l'alimentation nécessaires présents et 
fonctionnels (détention plein air: sur sol ferme)    
2.6.8  
2.7.8  Les étables et en particulier les sols perforés ne présentent pas de 
risques de blessure    
2.6.10  Possibilité de rafraîchissement présente    
Accès aux courettes  
2.6.12  La courette est accessible en permanence (dérogations admises: 
maladie, la nuit pendant max. 3 jours après la mise en place en cas de 
conditions météorologiques extrêmes)    
Animaux et cheptel  
2.6.2  
2.7.2  Tous les porcs à l'engrais, les porcs plein air et les cochettes sont 
détenus en groupes (sauf exception autorisée: maladie)    
2.6.13  
2.7.13  Animaux malades, blessés, affaiblis dans un local séparé / box 
infirmerie; box infirmerie en ordre    
2.6.9  
2.7.9  Tous les animaux portent les marques auriculaires bicolores du label    
2.6.14  
2.7.14  Le nombre maximum d'animaux autorisé par box et par mise à l'étable 
est respecté    
    
 Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

 
Checkliste Porcs à l’engrais  et en plein air  IP-SUISSE  2025                        Page  2                                    N° Agrosolution :  ……………….  
 
Utilisation de médicaments  
2.6.15  
2.7.15  Inventaire des médicaments électronique tenu à jour selon la directive    
2.6.16  
2.7.16  Journal des traitements électronique tenu à jour selon la directive    
2.7    Porcs en plein air  Places label  
potentielles:   Aucun animal n’est présent lors du contrôle, cependant les 
installations et surfaces correspondent aux exigences label  
2.7.20  Tous les porcs plein air de l'exploitation sont détenus selon les 
exigences IPS pour porcs plein air    
2.7.21  Les abris offrent une protection contre le froid et la chaleur    
2.7.22  Climat de l'abri (gaz nocifs, circulation de l'air, température, etc.) en 
ordre    
2.7.23  Surfaces des abris et des prés suffisantes pour les animaux (nombre 
max. d'animaux respecté)    
2.7.24  Aire de sortie sur sol naturel : zones marécageuses clôturées (à 
l'exception d u bain de boues ), distance d'au moins 10 m par rapport 
aux eaux de surface au respect de la protection des eaux.    
2.7.25  En été: possibilité de se vautrer dans la boue et de se mettre à l'ombre  
sur le pré , aucun risque de blessure identifiable    
2.7.26  Les animaux n’ont subi aucune intervention prohibée, pas de boucles 
nasales    
2.7.27  Un plan de l’aire de sortie est disponible    
2.7.28  Le pré est intégré dans l e plan de  rotation des cultures, les périodes 
de rotation sont resp ectées    
Remarques:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS porcs , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISSE, AQ -viande et SUISSE GARANTIE incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration  et atteste avoir pris connaissance du protocole de constat. Le producteur a donné 
accès à tous les animaux label (lieu de détention) au contrôleur .  Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle 
compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables. Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date  du 
contrôle  Heure de fin du  
contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
     
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 
 
 Département fédéral de l’intérieur DFI  
 Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
 des affaires vétérinaires (OSAV) 
   
 
  
  1/122 
 
 
 
Directives techniques 
 
concernant les  
 
contrôles  officiels dans la production primaire dans les 
unités d’élevage (hygiène dans la production primaire 
animale, hygiène du lait, médicaments vétérinaires, santé 
animale et trafic des animaux ainsi que protection des 
animaux chez les animaux aquatiques)  
 
du 1er janvier  2016  
adaptées sur le plan rédactionnel le 15 novembre 2024  
Valable à partir du 1er janvier  2025  
 
__________________________________________________________________________ 
 
L’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les  directives  
suivantes: 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 2/122 Table des matières  
1 Dispositions générales  ................................................................................................... 4  
1.1 Définitions  ..................................................................................................................... 4  
1.2 Supervision et responsabilité de l’exécution des contrôles dans l’unité d’élevage ......... 5  
1.3 Contrôleurs  ................................................................................................................... 5  
1.4 Étendue et  objet du contrôle ......................................................................................... 6  
1.5 Sélection de l’échantillon d’unités d’élevage à contrôler  ................................................ 6  
1.6 Exécution des contrôles officiels  ................................................................................... 6  
1.6.1  Préparation  ....................................................................................................... 6  
1.6.2  Exécution des contrôles  .................................................................................... 7  
1.6.3  Relevé des données de contrôle  ....................................................................... 7  
1.6.4  Saisie, conservation des résultats du contrôle et flux d’information  ................... 8  
1.7 Mesures d’exécution ..................................................................................................... 8  
1.7.1  Contrôles de vérification (CV) ........................................................................... 8  
1.7.2  Contrôles intermédiaires (CID)  .......................................................................... 8  
1.7.3  Mesures administratives  ................................................................................... 8  
1.7.4  Mesures pénales  ............................................................................................... 9  
2 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les exploitations 
détenant des animaux de rente concernant l’hygiène dans la production primaire  ... 9 
3 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les exploitations 
détenant des animaux de rente concernant la production hygiénique du lait  ............ 9  
4 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les exploitations 
détenant des animaux de rente concernant les médicaments vétérinaires  .............. 10 
5 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les exploitations 
détenant des animaux de rente concernant la santé animale  .................................... 10 
6 D
ispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les exploitations 
détenant des animaux de rente concernant le trafic des animaux ............................. 10 
7 Dispositions spéciales applicables aux contrôles officiels dans les élevages 
d’abeilles mell ifères ....................................................................................................... 11 
8 Dispositions spéciales applicables aux contrôles officiels dans l es exploitations 
aquacoles  ....................................................................................................................... 11 
9 Dispositions spéciales pour les contrôles officiels dans les unités d’élevage d’insectes (sauf les élevages d’abeilles mellifères ) .................................................... 11 
10 Entrée en vigueur  .......................................................................................................... 12 
11 Manuels de contrôle  ...................................................................................................... 12 
11.1  Annexe 1 : Manuel de contrôle pour les contrôles officiels dans la production primaire 
(hygiène dans la production primaire animale, hygiène du lait, médicaments vétérinaires, santé 
animale et trafic des animaux) pour les exploitations détenant du bétail bovin, des porcs, des 
volailles, des moutons, des chèvres, des équins, des camélidés du Nouveau- Monde, des lapins et 
du gibier détenu en enclos Version 2025  .......................................................................... 13
 
11.1.1  GÉNÉRALITÉS ............................................................................................... 13 
11.1.2  HYGIÈNE DANS LA PRODUCTION PRIMAIRE ANIMALE (PPr)  ................... 14 
11.1.3  HYGIÈNE DU LAIT (HyL)  ............................................................................... 21 
11.1.4  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  ...................................................... 30 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 3/122 11.1.5  SANTÉ ANIMALE (SA)  ................................................................................... 44 
11.1.6  TRAFIC DES ANIMAUX (TA)  .......................................................................... 47 
11.2  Annexe 2 : Manuel de contrôle relatif aux contrôles officiels dans la production primaire 
(hygiène dans la production primaire animale, médicaments vétér i-naires, santé animale et trafic 
des animaux) pour les unités d’élevages détenant des abeilles  mellifères  Version 2025  .. 53 
11.2.1  REMARQUES GÉNÉRALES .......................................................................... 53 
11.2.2  HYGIÈNE DANS LA PRODUCTION PRIMAIRE ANIMALE (PPr)  ................... 54 
11.2.3  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  ...................................................... 58 
11.2.4  SANTÉ ANIMALE (SA)  ................................................................................... 62 
11.2.5  TRAFIC DES ANIMAUX (TA)  .......................................................................... 67 
11.3  Annexe 3 : Manuel de contrôle pour les contrôles officiels dans la production primaire 
(hygiène dans la production primaire, médicaments vétérinaires, santé animale, trafic des 
animaux, protection des animaux, biosécurité) pour les exploitations détenant des anim aux 
aquatiques  Version  2024  .................................................................................................. 69 
11.3.1  GÉNÉRALITÉS ............................................................................................... 69 
11.3.2  HYGIÈNE DANS LA PRODUCTION PRIMAIRE (PPr)  .................................... 70 
11.3.3  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  ...................................................... 74 
11.3.4  SANTÉ ANIMALE (SA)  ................................................................................... 84 
11.3.5  TRAFIC DES ANIMAUX (TA)  .......................................................................... 89 
11.3.6  PROTECTION DES ANIMAUX (PA)  ............................................................... 93 
11.3.7  BIOSÉCURITÉ (BS)  ...................................................................................... 102 
11.4  Annexe 4 : Manuel de contrôle concernant les contrôles officiels dans la production 
primaire (hygiène dans la production primaire animale, médicaments vétérinaires, santé animale,  
trafic des animaux  et bioconfinement/ biosécurité ) pour les unités d’élevage d’insectes (à 
l’exception des abeilles  mellifères ) Version 2025 ............................................................ 112 
11.4.1  GÉNÉRALITÉS ............................................................................................. 112 
11.4.2  HYGI ÈNE DANS LA PRODU CTION PRIMAIRE (PPr) .................................. 113 
11.4.3  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  .................................................... 117 
11.4.4  SANTÉ ANIMALE (SA)  ................................................................................. 118 
11.4.5  BIOS ÉCURITÉ  (BS) ...................................................................................... 120 
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 4/122 1  Dispositions générales  
1. L’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives 
sur la base de l’art.  57, al.  1, de la loi du 1er juillet  1966 sur les épizooties (LFE, RS  916.40), de l’art.  10, al.  1 
et 292a , al. 3 de l’ordonnance du 27 juin  1995 sur les épizooties (OFE, RS  916.401), de l’art.  14 de 
l’ordonnance du 20 octobre  2010 sur le contrôle du lait (OCL, RS  916.351.0), de l’ art. 30, al.  4 de 
l’ordonnance du 18 août  2004 sur les médicaments vétérinaires (OMédV, RS  812.212.27), de l’art.  209 de 
l’ordonnance du 23 avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn, RS  455.1), de l’art.  7, al.  3 de 
l’ordonnance du 1er juillet  2020 sur le plan de contrôle national pluriannuel de la chaîne agroalimentaire et 
des objets usuels (OPCNP, RS  817.032) , et de l’art.  9 de l’ordonnance du 23 novembre 2005 sur la 
production primaire (OPPr, RS  916.020).  
 
1.1 Définitions  
2. Contrôle de base (CB) (art.  3, let.  c et art.  7, ainsi qu’ann.  1, liste 1, OPCNP)  
• Objectif  : le contrôle de base doit permettre de constater si les exigences légales importantes sont 
remplies sur l’ensemble de l’exploitation.  
• Ampleur des contrôles  : toute l’unité d’élevage (tous les ani maux de rente); une ou plusieurs rubriques 
de contrôle (hygiène dans la production primaire animale, hygiène du lait, médicaments vétérinaires, 
santé animale, trafic des animaux, protection des animaux) d’après les consignes de l’autorité 
d’exécution cantonale compétente.  
• Fréquence : effectuer un contrôle de base dans chaque exploitation pour chaque rubrique de contrôle à 
la fréquence fixée à l’annexe 1 de l’OPCNP.  
 
3. Contrôles supplémentaires (art.  8 OPCNP)  
• Contrôles supplémentaires effectués en fonction des risques que présentent les différentes unités d’élevage.  
• Le terme de « contrôles supplémentaires  » inclut aussi les contrôles intermédiaires et les contrôles de 
vérification, ainsi que les investigations menées sur les exploitations en raison de changement importants 
ou de suspicion.  
 
a) Contrôle de vérification (CV) (art.  3, let.  d, art.  8, al.  1, let  a et al.  2, OPCNP)  
• Objectif  : le CV doit permettre de constater si les manquements constatés lors d’un contrôle précédent 
ont été corrigés (« rétablissement de l’état de droit après constatation de la non- conformité »).  
• Ampleur des contrôles  : rubrique de contrôle où le manquement a été constaté, resp. correction du 
manquement.  
 
b) Contrôles intermédiaires (CID) (art.  3, let.  f, art.  8, al.  1, let. d et e, al.  2 et 3, OPCNP)  
• Objectif  : contrôle accru des unités d’élevage présentant un risque individuel élevé (facteurs de risque 
définis par le canton).  
• Ampleur des contrôles  : une ou plusieurs rubriques de contrôle spécifiques, partie d’une rubrique de 
contrôle, partie ou totalité d’une exploitation.  
• Fréquence : fixée par le canton en fonctions des risques.  
 
c) Contrôles sur la base de soupçons (art.  3, let.  e et art.  8, let.  b, OPCNP)  
• Objectif  : contrôle pour clarifier une suspicion de non- conformité.  
• Ampleur des contrôles  : au moins la rubrique concernée par le soupçon.  
• Il s'agit ici toujours de contrôles suite à l’annonce de tiers (ex. annonces par le contrôle des animaux avant l’abattage, par le contrôleur, le vétérinaire d’exploitation, des particuliers).  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 5/122 4. Contrôleur  
• Personne employée ou mandatée (des organisations de contrôle mandatées) par l’autorité d’exécution 
cantonale qui dispose de la qualification requise pour effectuer les contrôles donnés.  
 
a) Vétérinaire officiel (VO)  
• Formation qualifiante et formation continue prescrites par l’ordonnance concernant la formation de base, 
la formation qualifiante et la formation continue des personnes travaillant dans le secteur vétérinaire 
public (ordonnance sur la formation).  
• Degré d’occupation prescrit  : au moins 30 %.  
 
b) Expert officiel en santé animale / en protection des animaux (EO SA/PA)  
• Formation qualifiante et formation continue prescrites par l’ordonnance sur la formation.  
• Accomplit des tâches dans le secteur vétérinaire public qui ne doivent pas forcément être exécutées 
par un VO.  
 
c) Assistant officiel affecté à d’autres tâches dans le secteur vétérinaire (AO)  
• Formation qualifiante et formation continue prescrites par l’ordonnance sur la formation.  
• La formation d’AO affecté à d’autres tâches dans le secteur vétérinaire comprend deux filières: AO en 
production primaire (AO PPr) et AO en protection des animaux (AO PA).  
• L’AO accomplit des tâches dans le secteur vétérinaire public qui ne sont pas réservées aux VO ni aux EO. Il travaille sous la surveillance d’un VO.  
• Taux d’occupation recommandé : au moins 20 % pour tous les domaines des contrôles (dont au moins la moitié pour les contrôles relevant du droit vétérinaire) ou 50 contrôles par année dans le domaine 
vétérinaire.  
 
5. Unité d’élevage  
• Par unité d’élevage au sens de ces DT, on entend toutes les étables et les installations destinées à la 
garde régulière d’animaux de rente sur l’unité de production ainsi que dans l’exploitation d’estivage ou l’exploitation de pâturages communautaires.  
 
6. Production primaire  
• Par production primaire, on entend la production, l’élevage et la culture de produits primaires (plantes, 
animaux et produits issus de la production primaire d’origine végétale ou animale qui sont destinés à la 
consommation humaine ou à la consommation animale) y compris la récolte, la traite et la production 
d’animaux de rente avant l’abattage (OPPr, art.  2). 
 
1.2 Supervision et responsabilité de l’exécution des contrôles dans l’unité 
d’élevage  
7. Au niveau fédéral, l’OSAV est responsable des rubriques de contrôle Hygiène dans la production primaire 
animale, Hygiène dans la production laitière, Médicaments vétérinaires, Santé animale, Trafic des animaux, 
Protection des animaux et biosécurité.  
 
8. Au niveau cantonal, la responsabilité de l’exécution des contrôles pour les rubriques visées au ch.  7 est du 
ressort du Service vétérinaire cantonal (LDAl, art.  51, al.  3, OMédV, art.  30, al.  1, let.  c, OFE, art.  301, al.  1, 
let. c et d.).  
 
1.3 Contrôleurs  
9. Les contrôles sont effectués par des personnes, ou des organisations de contrôle employées ou mandatées 
par l’autorité cantonale d’exécution.  
 
10. Si les autorités cantonales d’exécution mandatent des organisations de contrôle, les exigences de l’art.  9 de 
l’OPCNP s’appliquent.  
 
11. Il faut s’assurer que les contrôleurs sont indépendants  ; de cas en cas, les conflits d’intérêts éventuels excluent 
une activité de contrôle.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 6/122 12. Conformément à l’ordonnance sur l’exécution de la législation sur les denrées alimentaires (OELDAl, 
RS 817.042), les contrôles sous la responsabilité des chimistes cantonaux sont effectués par des inspecteurs 
ou des contrôleurs des denrées alimentaires.  
 
13. Conformément à l’ordonnance concernant la formation de base, la formation qualifiante et la formation continue des personnes travaillant dans le Service vétérinaire public, les contrôles sous la responsabilité du service 
vétérinaire sont effectués par des vétérinaires officiels (VO), des experts officiels (EO) ou des assistants 
officiels (AO). L’AO est pour cela sous la surveillance d’un VO. Exceptions pour les contrôles des ruchers, voir les dispositions particulières à ce sujet.  
1.4 Étendue et objet du contrôle 
Les présentes directives techniques servent à assurer que les dispositions des ordonnances visées à l’art.  10 
de l’OPCNP  sont respectées lors des contrôles officiels dans les exploitations de la production primaire 
animale portant sur les rubriques de contrôle suivantes  : 
a) hygiène dans la production primaire animale  
b) hygiène dans la production laitière  
c) utilisation de médicaments vétérinaires  
d) santé animale  
e) trafic des animaux  
f) protection des animaux chez les animaux aquatiques  
g) biosécurité. 
 
14. Elles sont applicables aux contrôles de base et aux autres contrôles prescrits par l’OPCNP.  
 
15. Elles s’adressent aux autorités cantonales d’exécution et aux organisations de contrôle mandatées par ces autorités pour réaliser les contrôles conformément à l’art.  9, al. 1 de l’OPCNP.  
 
16. Les manuels de contrôle annexés aux présentes directives techniques font partie intégrante de ces directives  
techniques. Les points de contrôle mentionnés dans ces manuels doivent être contrôlés lors des contrôles 
de base.  
 
17. Pour les autres contrôles, on peut en outre utiliser les points mentionnés sous « Autres aspects  ». 
 
1.5 Sélection de l’échantillon d’unités d’é levage à contrôler  
18. La fréquence de contrôle est fixée d’après les principes fixés à l’ann.  1, liste 1, OPCNP.  
 
19. La fréquence de contrôle des unités d’élevage comptant moins de 3 unités de gros bétail (UGB), des élevages 
d’abeilles possédant moins de 40 ruches et des élevages de poissons de rente produisant moins de 500 kg par an peut être fixée par le canton au cas par cas (art.  7, al. 2, OPCNP).  
 
1.6 Exécution des contrôles officiels 
 Préparation  
20. L’autorité cantonale d’exécution attribue un contrôleur ou une organisation de contrôle à chaque unité d’élevage à contrôler.  
 
21. Le contrôleur veille à se procurer les informations nécessaires concernant l’unité d’élevage à contrôler, à savoir  : 
a) les données actuelles de la Banque de données sur le trafic des animaux ; 
b) les manquements relevés lors des contrôles officiels précédents  ; 
c) les données relatives au contrôle officiel du lait  ; 
d) les données relatives aux cas où des résidus ont été décelés et aux cas où des infractions à l’obligation 
d’annoncer ont été constatées;  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 7/122 e) autres informations relatives à des manquements dans la mesure où ces informations existent et sont 
connues de l’autorité d’exécution compétente.  
 
 Exécution des contrôles 
22. Les contrôles de base doivent en général être annoncés - peu de temps avant - au maximum 2 jours ouvrables 
à l’avance. Les autres contrôles tels que les investigations en cas de suspicion, les contrôles de vér ification 
pour savoir si les manquements ont été corrigés ainsi que les contrôles intermédiaires sont effectués normalement sans être annoncés.  Un contrôle est considéré comme non annoncé lorsque les contrôleurs se 
présentent au détenteur d’animaux, sur le site de l’exploitation, juste avant le contrôle, sans l’avoir contacté 
au préalable.  
 
23. Les contrôleurs ont accès aux exploitations, aux installations, aux véhicules et aux équipements qui font l’objet de contrôles et ils peuvent consulter tous les registres. Lorsque c’est une organisation privée qui effectue le contrôle, le droit d’accès doit être réglé dans le cadre du mandat de prestation. Si le contrôle est refusé ou empêché à plusieurs reprises, la suite de la procédure doit être discutée avec le service cantonal 
d’exécution.  
 
24. Le contrôle est effectué en utilisant le manuel de contrôle approprié en vigueur en présence d’un représentant 
de l’unité d’élevage à contrôler.  
 
 Relevé des donn ées de contrôle  
25. Les cantons collectent les données sur la base des contrôles effectués, conformément à l’art.  6, let. d, de 
l’ordonnance sur les systèmes d’information dans le domaine de l’agriculture (OSIAgr). Les résultats des contrôles doivent être disponibles dans Acontrol sans retard et en détail, conformément à l’OSIAgr et à la directive Acontrol.  
26. Pour pouvoir évaluer les objectifs de contrôle (exigences  remplies ou manquement), il faut impérativement 
contrôler tous les points de contrôle pertinents mentionnés, excepté les « Autres aspects  ». 
 
27. La qualification des manquements (manquement mineur, important, grave) est effectuée par le contrôleur selon les instructions de l’autorité cantonale d’exécution ou par cette dernière. L’autorité cantonale d’exécution procède à l’évaluation définitive.  
  
28. Les manquements doivent être précisés sous les points de contrôle concernés et être décrits exactement 
dans la description des manquements (indiquer par ex. le nombre et l’âge des animaux concernés par un 
« manquement » ou une contestation).  
 
29. Les constatations des contrôleurs découlant des points de contrôle devant impérativement être évalués et 
concernant l’objectif du contrôle doivent être notées sous « Autres aspects  » (dernier point de contrôle de la 
rubrique de contrôle). Lors du contrôle de base, le point « Autres aspects  » ne doit être rempli que si des 
points supplémentaires attirent l’attention du contrôleur.  
 
30. Pour les contrôles intermédiaires et les contrôles de vérification, il est possible d’utiliser en plus d’autres 
points sous « Autres aspects  ». 
 
31. Les manquements constatés doivent être enregistrés dans tous les cas, même s’ils seront corrigés prochainement par le détenteur d’animaux. La correction du manquement par le détenteur d’animaux est 
notée dans le résumé des manquements.  
 
32. Si une rubrique entière n’est pas contrôlée, le résultat NC/NA doit être saisi au niveau de la rubrique. Lorsque 
des groupes de points ne sont pas contrôlés, le résultat NC/NA doit être sais au niveau du groupe de points 
concerné. Si des points de contrôle de groupes de points ne sont pas contrôlés, un NC ou un NA doit être saisi au niveau du point de contrôle.  
 
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 8/122  
 Saisie, conservation des résultats du contrôle et flux d’information  
33. S’il a relevé des manquements graves, le contrôleur doit en informer sans délai et le même jour l’autorité 
cantonale d’exécution.  
 
34. Le résultat des contrôles est immédiatement communiqué par oral au détenteur des animaux et un rapport de contrôle est imprimé sur place ou lui est remis dans les 14 jours ouvrables. Le rapport de contrôle inclut 
notamment les données suivantes  :  
a) Identification claire de l’unité d’exploitation contrôlée  
b) Nom du détenteur d’animaux  
c) Date du contrôle 
d) Nom de la personne responsable du contrôle et du service de contrôle 
e) Motif de contrôle  
f) Type de contrôle (annoncé oder pas)  
g) Rubrique contrôlée 
h) Durée du contrôle 
i) Manquement constaté  
j) Descritption du manquement  
k) Mesures et délais  
l) Possibilité de prendre position 
 
35. Le détenteur des animaux peut formuler des commentaires sur le rapport de contrôle. S’il donne son avis oralement ou s’il renonce à prendre position, il convient de l’indiquer dans le rapport et d’en infor mer 
immédiatement par écrit ou par e- mail le service d’exécution cantonal compétent.  
 
36. La signature du détenteur d’animaux n’est pas une condition sine qua non à la validité du procès -verbal de 
contrôle (transmis par voie électronique), mais il est recommandé de l’obtenir.  
 
1.7 Mesures d’exécution 
37. Des mesures d’exécution sont prises d’après les instructions de l’autorité cantonale d’exécution compétente.  
 
 Contrôles de vérification  (CV) 
38. La date du contrôle de vérification est fixée par l’autorité cantonale d’exécution en fonction du degré de gravité 
et de l’étendue des manquements constatés.  
 
39. Si lors d’un contrôle de vérification, le contrôleur constate des faits permettant de conclure qu’il y a des irrégularités, il en informe sans tarder l’autorité cantonale d’exécution, même si le fait constaté n’était pas 
l’objet du contrôle de vérification.  
 
 Contrôles intermédiaires (CID)  
40. Certaines unités d’élevage sont contrôlées à une fréquence plus élevée sur la base de facteurs de risque 
définis par le canton.  
 
 Mesures administratives 
41. Les règles de la procédure administrative cantonale sont à respecter lors de la prise de mesures administratives.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 9/122 
 Mesures pénales  
42. En cas de constatation de faits susceptibles d’être poursuivis pénalement, il faut examiner si une dénonciation 
doit être déposée à l’autorité cantonale chargée de la poursuite pénale. Certains cantons connaissent des 
procédures spéciales  : seuls certains fonctionnaires sont habilités à dénoncer le cas à l’autorité pénale.  
 
43. En cas d’infraction à la législation sur les produits thérapeutiques, des dispositions supplémentaires s’appliquent  : les art. 86 à 90 de la loi sur les produits thérapeutiques (LPTh ; RS  812.21).  
 
 
2 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les 
exploitations détenant  des animaux de rente concernant 
l’hygiène dans la production primaire  
44. Ces dispositions s’appliquent aux unités d’élevage actives dans la production primaire au sens de l’art.  1 de 
l’OPPr.  
 
45. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles de l’hygiène 
dans la production primaire.  
 
46. Les points figurant dans le manuel de contrôle à l’annexe 1 des présentes directives techniques sont l’objet du contrôle de l’hygiène dans la production primaire. Ils font  partie intégrante des présentes DT. Les différents 
points de contrôle mentionnés dans le manuel de contrôle doivent être contrôlés.  
 
47. En cas d’infractions aux dispositions relatives à la protection de la santé, à la protection contre la tromperie, à la manipulation hygiénique des denrées alimentaires ou en cas de contestation sur le lieu de leur production de produits de la production primaire à mettre sur le marché, l’autorité d’exécution conteste les produits, 
ordonne des mesures et perçoit les émoluments  prévus par la loi sur les denrées alimentaires.  
 
48. En cas d’infractions aux dispositions relatives à la production primaire, les mesures à prendre sont celles définies dans la loi sur l’agriculture et la loi sur les denrées alimentaires.  
 
 
3 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les 
exploitations détenant des animaux de rente concernant la production hygiénique du lait  
49. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles concernant 
l’hygiène du lait.  
 
50. Les points figurant dans le manuel de contrôle à l’annexe 1 des présentes directives techniques sont l’objet du contrôle de l’hygiène du lait. Ils font partie intégrante des présentes DT. Les différents points de contrôle 
mentionnés dans le manuel de contrôle doivent être contrôlés.  
 
51. En cas d’infractions aux dispositions relatives à la protection de la santé, à la protection contre la tromperie, à la manipulation hygiénique des denrées alimentaires ou en cas de contestation de produits de la production primaire sur le lieu de leur production, l’autorité d’exécution conteste les produits, ordonne des mesures et 
perçoit les émoluments prévus par la loi sur les denrées alimentaires.  
 
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 10/122 4 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les 
exploitations détenant des animaux de rente concernant les médicaments vétérinaires  
52. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles concernant 
les médicaments vétérinaires.  
 
53. Les points figurant dans  le manuel de contrôle à l’annexe 1 des présentes directives techniques sont l’objet 
du contrôle des médicaments vétérinaires  ; ils font partie intégrante des présentes DT. Les différents points 
de contrôle mentionnés dans le manuel de contrôle doivent êtr e contrôlés.  
 
54. Les règles supplémentaires suivantes sont applicables aux contrôles officiels concernant les médicaments 
vétérinaires dans les unités d’élevage d’animaux de rente : 
a) Toutes les données nécessaires dans ce domaine à l’exécution de la législation sur les produits 
thérapeutiques sont à la disposition des cantons en cas de suspicion (LPTh, art.  63). Elles peuvent être 
demandées par le vétérinaire cantonal à l’autorité cantonale compétente.  
b) Le vétérinaire cantonal peut obtenir de Swissmedi c sur demande, sur la base de l’art.  63, al.  1, LPTh, 
les résultats des inspections du commerce de gros.  
c) Si un contrôleur constate lors d’un contrôle un commerce de gros illégal, des importations illégales de médicaments vétérinaires ou une publicité illégale pour des médicaments, ce constat doit être consigné 
et annoncé le plus rapidement possible à Swissmedic par l’intermédiaire de l’autorité cantonale 
d’exécution.  
d) Le rapport de contrôle dans le domaine des médicaments vétérinaires doit contenir en outre une liste 
des contestations et des mesures administratives ordonnées sur la base de l’art.  66 LPTh et les 
dénonciations pénales effectuées.  
e) Swissmedic peut demander, sur la base de l’art.  63, al.  1, LPTh, que les décisions, les dénonciations 
pénales et les  jugements lui soient communiqués.  
  
5 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les 
exploitations détenant des animaux de rente concernant la santé animale  
55. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles de la santé 
animale.  
 
56. Les points figurant dans le manuel de contrôle à l’annexe 1 des présentes directives techniques sont l’objet 
du contrôle de la santé animale. Ils font partie intégrante des présentes DT. Les différents points de contrôle 
mentionnés dans le manuel de contrôle doivent être contrôlés.  
 
6 Dispositions spéciales relatives aux contrôles officiels dans les 
exploitations détenant des animaux de rente concernant le trafic des animaux  
57. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles du trafic des 
animaux.  
 
58. Les points figurant dans le manuel de contrôle à l’annexe 1 des présentes directives techniques sont l’objet 
du contrôle du trafic des animaux. Ils font partie intégrante des prés entes DT. Les différents points de contrôle 
mentionnés dans le manuel de contrôle doivent être contrôlés.  
 
59. Les dispositions administratives à prendre en premier lieu en cas de non- respect des dispositions régissant 
le trafic des animaux sont celles définies à l’art.  15 de l’ordonnance sur les épizooties.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 11/122 7 Dispositions spéciales applicables aux contrôles officiels dans 
les élevages d’abeille s mellifères  
60. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles des élevages 
d’abeilles mellifères.  
 
61. Les points du manuel de contrôle figurant à l’annexe 2 des présentes directives techniques sont l’objet du 
contrôle des élevages d’abeilles mellifères. Ils font partie intégrante des présentes DT. Les différents points 
de contrôle mentionnés dans le manuel de contrôle doivent être contrôlés.  
 
62. En dérogation aux dispositions générales, la règle suivante est applicable aux contrôles des élevages 
d’abeilles mellifères  : les contrôles doivent être effectués par des assistants officiels pour les abeilles engagés 
par le vétérinaire cantonal.  
 
 
8 Dispositions spéciales applicables aux contrôles officiels dans 
les exploitations aquacoles  
63. Les dispositions générales des présentes directives techniques sont applicables aux contrôles dans l es 
exploitations aquacoles.  
 
64. Dans les exploitations aquacoles, les présentes directives règlent également les domaines de la biosécurité 
et de la protection des animaux.  
 
65. Les points figurant dans le manuel de contrôle à l’annexe 3 des présentes directives techniques sont l’objet 
du contrôle dans les exploitations aquacoles. Ils font partie intégrante des présentes DT. Les différents points 
de contrôle mentionnés dans le manuel de contrôle doivent être contrôlés.   
 
 
9 Dispositions spéciales pour les contrôles officiels dans les  
unités d’élevage d ’insectes (sauf les élevages d’abeilles 
mellifères ) 
66. Pour les contrôles des producteurs primaires d’insectes autres que les abeilles, ce sont les dispositions générales des présentes directives qui s’appliquent.  
 
67. Les dispositions de l’ordonnance concernant les sous -produits animaux (OSPA, RS  916.441.22) s’appliquent 
aux insectes, à l’exclusion de celles des aliments pour les poissons. Leur alimentation est soumise aux 
« interdictions et exceptions en matière d’affouragement  » au sens des art.  27 et 28 de l’OSPA, ainsi qu’aux 
exigences de l’ordonnance sur les aliments pour animaux (OSALA, RS 916.307). En principe, doivent être 
utilisées les matières premières qui remplissent les conditions de l’article 7 de l’OSALA.  
 
68. Les matières premières utilisées qui ne figurent pas dans le catalogue des matières premières, annexe 1.4 OLALA, doivent être notifiées au contrôle officiel des aliments pour animaux d’Agroscope. Une liste des aliments annoncés se trouve sur la page Internet du contrôle des aliments pour animaux d’Agroscope: 
Angemeldete Einzelfuttermittel
. 
 
69. Les substances interdites à l’annexe 4.1 OLALA, ne peuvent pas être utilisées comme aliments pour 
animaux. Les teneurs maximales en substances indésirables répertoriées à l’annexe 10 OLALA doivent être respectées.  
 
70. Les additifs pour l’alimentation animale répertoriés à l’annexe 2 OLALA ne peuvent être utilisés que dans les dosages autorisés pour les catégories d’animaux de rente correspondants.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 12/122 71. La liste des espèces d’insectes autorisées dans l’alimentation des animaux figure également dans l’OSPA 
(ce sont les mêmes que dans l’UE).  
 
72. Les espèces d’insectes autorisées en tant que denrées alimentaires sont définit dans l’annexe de l’ordonnance sur les nouvelles sortes de denrées alimentaires (RS 817.022.2). L'annexe contient les prescriptions applicables pour ces insectes.  
 
73. Il n’existe pas d’exigences en matière de protection des animaux pour les invertébrés. Toutefois, la plateforme internationale des insectes pour l’alimentation humaine et animale ( Platform of Insects  for Food and Feed, 
IPIFF) donne des recommandations à ce sujet  : 
Ensuring high standards of animal welfare in insect 
production.  
 
74. Les insectes autorisés  sont considérés  comme des animaux de rente selon la législation sur les médicaments 
vétérinaires (art.  3, al. 1, let. a, OMédV). D’après l’art.  9, al. 1, de l oi fédérale sur les médicaments et les 
dispositifs médicaux  (loi sur les produits thérapeutiques, LPTh; RS 812.21), les médicaments vétérinaires 
utilisés pour soigner les animaux de rente doivent être autorisés par l’Institut suisse des produits 
thérapeutiques Swissmedic. La liste des médicaments autorisés se trouve sur le site de Swissmedic : 
Autorisations de nouveaux principes actifs (médicaments à usage vétérinaire) (swissmedic.ch). Les médicaments destinés aux insectes utilisés pour la production de denrées alimentaires ou d’aliments pour 
animaux ne doivent pas provenir d’une reconversion (art.  12, al. 6, OMédV).  
 
75. Pour les insectes autres que les abeilles, il n’existe pas non plus de dispositions relatives à la police des épizooties. Les « conditions de police sanitaire » résultent donc des exigences générales d’hygiène 
concernant la production de denrées alimentaires et d’aliments pour animaux. Cependant, il faut aussi veiller à la « santé des insectes  » proprement dite, et pas seulement parce que les maladies peuvent entraîner des 
pertes de production considérables.  
 
76. Il existe un guide de bonne pratique approuvé par la commission européenne qui peut aider les producteurs 
dans leur activité mais ne constitue pas en soit une base légale:
 Guide on Good Hygiene Practices for 
European Union (EU) producers of insects as food & feed  de l’IPIFF . 
 
77. Les éventuelles charges concernant le confinement biologique relèvent de la compétence de l’Office fédéral 
de l’environnement (OFEV). La détention d’espèces d’insectes « étrangères à nos régions » doit par conséquent être annoncée conformément à l’ordonnance sur l’utilisation des organismes en milieu confiné, 
voir Annonces et demandes d’autorisation. v.  Notifications et demandes d'autorisation (admin.ch)
 
 
 
10 Entrée en vigueur  
Les présentes directives entrent en vigueur le 1er  janvier  2016 et remplacent la directive technique du 
15 janvier  2013 concernant contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage.  
 
 
 
11 Manuels de contrôle   
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 13/122 11.1 Annexe  1 : Manuel de contrôle pour les contrôles officiels 
dans la production primaire (hygiène dans la production 
primaire animale, hygiène du lait, médicaments vétérinaires, santé animale et trafic des animaux) pour les 
exploitations détenant du bétail bovin, des porcs, des 
volailles, des moutons, des chèvres, des équins , des 
camélidés du Nouveau -Monde, des lapins et du gibier 
détenu en enclos  
Version 2025  
 
11.1.1  GÉNÉRALITÉS  
• Le manuel de contrôle ne remplace pas la formation de base ni la formation qualifiante des contrôleurs, mais  
constitue un document de référence.  
• Il existe des manuels de contrôle séparés pour les contrôles effectués dans les unités d’élevage détenant des 
abeilles ou d’animaux aquatiques ou d’insectes.  
 
Exécution des contrôles  
• Si un contrôle révèle des manquements graves qui exigent la prise immédiate de mesures par les instances d’exécution, en particulier en cas de symptômes laissant suspecter une épizootie, en cas d’atteinte à la qualité du lait constituant une menace aiguë pour la santé ou de conditi ons d’hygiène déplorables, l’autorité 
d’exécution compétente doit être contactée immédiatement par téléphone.  
• Les tests rapides, les prélèvements d’échantillons et les confiscations doivent être notées dans la rubrique «Remarques».  
 
Structure du manuel de contrôle  
• Chaque rubrique de contrôle est assortie d’un objectif défini et de points de contrôle.  Tous les points de contrôle 
doivent être évalués dans le cadre d’un contrôle de base pour pouvoir confirmer la réalisation de cet objectif.  
• L’excepti on est le point de contrôle « Autres aspects…  » contenu dans chaque rubrique de contrôle. Ce point 
peut être utilisé quand d’autres points concernant l’objectif attirent l’attention. Les exemples cités ne sont pas 
exhaustifs.  
• Les exemples figurant sous « A utres aspects…  » doivent être utilisés avant tout pour les contrôles de 
vérification/les contrôles intermédiaires qui servent à approfondir les contrôles de certains domaines.  
 
Évaluation et documentation des points de contrôle  
• Les points de contrôle pour lesquels il n’y a pas de manquements sont saisis en cochant «exigence remplie»  
(ou symbole «»). 
• Lorsque des points de contrôle ou certaines espèces animales n’ont pas été contrôlés, il faut cocher le résultat 
«non contrôlé » («NC» ou symbole „▬“) et indiquer le motif ayant empêché le contrôle.  
• Les points de contrôle qui n’existent pas dans une unité d’élevage sont saisis comme «non applicables (NA 
ou symbole «│» )». Cela signifie que s’il n’y a par  ex. pas de médicaments vétérinaires (MédV) en réserve 
dans une unité d’élevage, ou s’il n’y a pas d’installation technique servant à l’adjonction de prémélanges pour aliment médicamenteux (PAM) ou à l ’administration d’aliments médicamenteux (AM), on utilisera la mention 
«non applicable» («non pertinent») . 
• Tous les points de contrôle évalués comme «avec manquement» («exigence non remplie» ou symbole 
„o“) doivent être précisés et décrits précisément sous  «Remarques» (par  ex. indiquer le nombre d’animaux 
concernés par un «manquement» ou une contestation) . 
• Au niveau du point de contrôle, du groupe de points ou de la rubrique, la gravité du manquement éventuel doit être évaluée  d’après les instructions de l’autorité cantonale d’exécution. Les manquements sont classés 
comme suit: manquement «min eur» ( m), «important» ( i) et «grave» ( g). Le choix de la catégorie se fonde 
sur les points de contrôle évalués.  Si les points de contrôle imposés ne révèlent aucun manquement, mais 
que d’autres aspects donnent à penser qu’un objectif doit être évalué comme «non atteint», ces aspects doivent être inscrits dans le point de contrôle sous «Autres aspects…». Les exemples de catégorisation des 
manquements  ne sont pas exhaustifs
. 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 14/122 11.1.2  HYGIÈNE DANS LA PRODUCTION PRIMAIRE ANIMALE (PPr)  
Sont considérés comme produits primaires les plantes, les animaux et les produits qui en sont issus qui sont 
destinés à la consommation humaine (le lait cru pour la fabrication du fromage, par  ex.) ou à la consommation 
animale (le lait cru pour l’élevage des veaux).  
 
PPr 
00 Objectif La production de produits primaires se fait de manière à ce que les denrées 
alimentaires qui en sont issues soient sûres et hygiéniques.  
  
PPr 
01 Point  L’eau d’abreuvement et les aliments pour animaux sont propre s et non avariés .  
 Bases légales  OPPr , art. 4, al. 3, let. c et d , Obligation s des exploitations  
OHyPPr, art. 2, al. 8 , Exigences en matière de production animale  
OHyPL, art.  4, Affouragement 
OSALA, art. 8, al. 1  et OLALA, annexe 4.1, Substances interdites  
OSALA, art.  36, al. 1 et OLALA, annexe  10, Substances indésirables  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les aliments pour animaux et l’eau sont propres et non avariés et les abreuvoirs sont 
propres.  
 
Les exigences concernant les substances interdites ou indésirables dans les aliments pour animaux sont respectées .  
 
Les aliments pour animaux et l’eau d’abreuvement ne doivent altérer ni la santé des animaux, ni la qualité des denrées alimentaires qui en sont issues. Les aliments pour animaux doivent être propres, irréprochables du point de vue de l’hygiène et non 
avariés.  
Note  Regardez s’il  y a des algues ou du sédiment. Prêter attention aux sources de 
contamination possible à proximité des abreuvoirs (abreuvoirs placés au mauvais endroit, fumière, pâturage avec un ruisseau, etc.) et du fourrage (salissure du foin ou de l’herbe coupée avec de la terre
, emballages, pâture après des traitements 
phytosanitaires des prairies contre les mauvaises herbes ou des arbres, mycotoxines, ergot, plantes toxiques, etc.*)  
* principalement dans les exploitations herbagères comptant moins de 5 ha de terres ouvertes (s’il n’y a pas de contrôle régulier de l’hygiène dans la production végétale).  
 
Remarque : L’OHyPL et donc la check -list concernant l’hygiène du lait ne sont pas 
applicables au lait qui est utilisé sur l’exploitation de production comme aliment pour animaux. Toutefois, ce lait doit être produit de manière à ne pas mettre en danger la santé des animaux et à ne pas porter préjudice à la qualité des denrées alimentaires issues de ces animaux. Il doit être irréprochable du point de vue de l’hygiène et non 
avarié.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 15/122  
PPr 
02 Point  Tous les équipements qui entrent en contact avec les aliments pour animaux et 
les produits primaires d’origine animale sont irréprochables. 
 Bases légales  OPPr , art. 4, al. 3, let. c et d , Obligation s des exploitations  
OHyPPr, art. 1, al. 1 , Exigences en matière de production végétale  
OHyPPr, art. 2, al. 1  et 3, Exigences en matière de production animale  
OHyPL, art.  2, Locaux de stabulation  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les installations, les équipements, les locaux de stabulation sont irréprochables.  
Les exigences concernant le nettoyage, la désinfection et le contrôle visuel des 
équipements, des conteneurs, des caisses et des moyens de transport utilisés pour 
les aliments pour animaux et les denrées alimentaires sont respectées.  
 Les installations (y compris les in stallations servant à entreposer et manipuler les 
aliments pour animaux et les produits primaires d’origine animale), les locaux servant à l’élevage, les équipements, notamment ceux servant à l’abreuvement et à l’alimentation des animaux, les conteneurs, les caisses et les moyens de transport doivent être nettoyés régulièrement (au besoin, désinfectés).  
Conserver le m atériau de litière dans un état qui ne compromette ni
 la santé des 
animaux ni la  sécurité  des aliments . 
Note  Faire attention à la présence de moisissures.  
Faire particulièrement attention dans les stabulations libres et sur litière profonde.  
Évaluer en même temps l’état de propreté des animaux (par ex. résidus de fèces dans le pelage) . 
Évaluer la propreté des machines de récolte du fourrage, en particulier dans les exploitations herbagères comptant moins de 5 ha de terres ouvertes (s ’il n’
y a pas de 
contrôle régulier de l ’hygiène dans la production végétale).  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 16/122  
PPr 
03 Point  Les aliments pour animaux et les produits primaires d’origine animale sont 
entreposés séparément  des substances dangereuses et des déchets . 
 Bases légales  OPPr, art.  4, al.  3, let.  c, Obligations des exploitations  
OHyPPr, art. 1, al. 3 , Exigences en matière de production végétale  
OHyPPr, art. 2, al. 5 et 6 , Exigences en matière de production animale  
Autres bases  ----- 
Remplie si   Une séparation dans l’espace n’est pas forcément nécessaire.  
 
Les exploitations actives dans la production primaire sont responsables de la sécurité de leurs produits (denrées alimentaires et aliments pour animaux) et doivent tout mettre en œuvre pour garantir leur sécurité.  
Elles doivent en particulier:  
a) éviter une contamination des produits par le personnel, les animaux, les 
nuisibles, les déchets, les médicaments vétérinaires, le matériel d’emballage, 
l’air, l’eau, le sol etc.,  
b) produire, entreposer, traiter et transporter les produits primaires de manière à ce que leur qualité hygiénique et leur propreté ne soient pas altérées.  
 
• Les aliments pour animaux et les produits primaires d’origine animale sont 
entreposés séparément des substances dangereuses et des déchets, évent. sur différentes palettes.  
• Pas de souillures par du mazout, du diesel ou des engrais etc. par dérive ou par écoulement.  
• En cas de préjudices dus aux odeurs (garage), les produits primaires doivent être entreposés dans des sacs étanches (en papier ou en plastique) ou dans des récipients fermés.  
• Les déchets sont régulièrement évacués.  
Note  Prêter attention aux sac s d’aliments pour animaux vides dans les locaux de 
stabulation, sacs qui sont utilisés comme sacs à ordures.  
Demander quand et comment se fait l’évacuation des déchets.  
Regarder s’il y a des traces de nuisibles sur les sacs à aliments pour animaux.  
 Remarque:  
Qu’est- ce qui est entreposé ensemble, dans quels conteneurs et quels sacs, y a-t- il 
des possibilités de contamination par des enfants qui jouent, par l’air, les liquides, les rongeurs.  
Sont en particulier considérées comme substances dangereuses les produits 
phytosanitaires, les engrais (engrais de ferme et engrais minéraux), les produits de désinfection (pour nettoyer les locaux de stabulation) ainsi que les lubrifiants et les carburant s. 
Sont en particulier considérés comme déchets les récipients de produits 
phytosanitaires vides, les sacs d’engrais et d’aliments pour animaux vides ainsi que 
les films de recouvrement usagés.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 17/122 PPr 
04 Point  Le type, la quantité et la provenance des aliments pour animaux achetés sont 
documentés.   
Les aliments pour animaux et les additifs sont utilisés conformément aux 
dispositions.  
 Bases légales  OHyPPr, art.  6, al.  1, Traçabilité et registre  
OPPr, art.  5, al. 1 et 3 , Traçabilité  
OHyPPr art.  2, al. 6 , Exigences en matière de production animale (additifs  pour 
fourrages ) 
OSALA, art. 8, al. 1  et OLALA, annexe 4.1, Substances interdites  
OSALA, art. 47, al. 2 , Obligation d’annonc er 
OSPA, art . 27 à 32a , Utilisation de sous -produits animaux  
Autres bases  ----- 
Remplie si  La traçabilité des aliments pour animaux achetés est prouvée.  
Il y a des bulletins de livraison (contrat en cas de collaboration entre plusieurs 
exploitations) pour tous les aliments pour animaux achetés à des tiers.  
 Seules des aliments et des additifs autorisés sont utilisés dans l’alimentation des animaux. Les interdictions et restrictions d’utilisation de certains aliments ou additifs 
sont respectées. Les exigences relatives à l’obligation d’annoncer sont remplies.  
 
Les exploitations doivent en tout temps être en mesure de renseigner, par des 
documents écrits, sur  le type, la quantité et la provenance des aliments pour animaux 
achetés utilisés.  
Les documents ainsi que les rapports concernant les examens et analyses faits sur les animaux et les produits primaires doivent être conservés pendant 3 ans.  
 Les additifs alimentaires pour animaux doivent être utilisés conformément aux prescriptions d’utilisation.  Les exploitations de la production primaire qui produisent des aliments pour animaux 
en utilisant des additifs, à l’exception des additifs d’ensilage, ou des prémélanges qui en contiennent , doivent annoncer cette activité à l’OFAG en vue de l’
enregistrement 
ou de l ’autorisation . 
Note  En faisant le tour des locaux de stabulation, noter les aliments pour animaux achetés 
et les comparer avec les justificatifs.  
 Remarque:  
Le mode de documentation n’est pas prescrit. Il doit toutefois permettre aux autorités de donner, si nécessaire, des renseignements fiables sur les fournisseurs, les acheteurs et le type d’aliment pour animaux (bulletins de livraison/ factures/ quittances. Le contrat fait office de justificatif dans les cas où la production d’aliment 
pour animaux se fait pour plusieurs exploitations sous contrat).  
 
 
PrP 05 biffé en 2015  
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 18/122 PPr 
06 Point  L’hygiène du personnel dans l’exploitati on est suffisante et appropriée.  
 Bases légales  OPPr, art.  4, al.  3, let.  a, b et d , Obligations des exploitations  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les exigences relatives à l’hygiène du personnel (par ex. mains propres) sont 
respectées. L’exploitation n’emploie aucune personne atteinte d’une maladie aiguë 
transmissible par les denrées alimentaires ou qui excrète des agents infectieux transmissibles aux denrées alimentaires.  
Il y a une possibilité de se laver les mains à proximité de la place de préparation, du lieu d’emballage, des locaux de stabulation ou dans la chambre à lait. Elle doit être munie de savon et d’essuie- mains à usage unique. Les essuie- mains en tissu ne sont 
pas autorisés.  
 Les exploitations actives dans la production primaire doivent veiller à ce que :  
a) le personnel ne souffre pas d’une maladie aiguë, transmise par des denrées 
alimentaires;  
b) le personnel soit informé en matière de mesures sanitaires;  
c) les produits primaires soient produits, entreposés, traités et transportés de manière à ce que leur qualité hygiénique et leur propreté ne soient pas altérées.  
 
Les personnes qui produisent ou traitent des denrées alimentaires doivent respecter 
un niveau élevé de propreté personnelle.  
Elles doivent porter des vêtements propres et adaptés.  
 
Les personnes atteintes d’une maladie aiguë transmissible par les denrées alimentaires ou qui excrètent des agents infectieux transmissibles aux denrées alimentaires ne doivent pas entrer en contact direct avec des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux. Elles doivent déclarer au producteur toute maladie éventuelle décelée par un médecin. Le producteur est tenu d’informer son personnel 
du caractère obligatoire de cette déclaration.  
Note  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 19/122 PPr 
07 Point  Le type, la quantité et les destinataires des produits primaires d’origine animale  
sont documentés.  
 Bases légales  OPPr, art.  5, Traçabilité  
Autres bases  ----- 
Remplie si  La documentation est disponible.  
 
L’exploitation doit pouvoir prouver la remise de produits primaires (denrées alimentaires d’origine animale et aliments pour animaux) sur la base de documents écrits:  
a) vente de lait à un acheteur de lait (par ex. fromagerie)  
b) vente d’œufs à un commerçant int ermédiaire 
c) vente de miel à un commerçant intermédiaire 
d) vente d’aliments pour animaux à un moulin d’aliments pour animaux  
e) vente d’animaux (justificatif = documents d’accompagnement)  
 La remise directe aux consommateurs ou aux commerces locaux pratiquant la vente au détail (par ex. œufs aux magasins de village des environs proches) ne doit pas être enregistrée.  
Les documents mentionnés ci -dessus ainsi que les rapports concernant les examens 
et analyses faites sur les animaux et les produits primaires doivent être conservés 
pendant trois ans.  
Note  Remarque:  
Ne s’applique qu’en cas de remise des produits primaires (pas en cas de livraison directe aux consommateurs ou aux commerces locaux pratiquant la vente au détail, 
ni en cas de remise directe d’aliments pour animaux aux agriculteurs).  
 
 
PPr 
08 Point  Les œufs sont entreposés de manière appropriée.  
 Bases légales  OHyPPr, art.  4, Production d’œufs  
OHyg, art.  54, Œufs  
ODAlAn, art. 92, al. 4,  Œufs  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les œufs sont entreposés conformément aux exigences.  
La traçabilité (y c. la date de ponte) doit être assurée. Il est recommandé d’indiquer la 
date de ponte sur l’œuf.   
Les œufs peuvent être remis aux consommateurs jusqu’à 28 jours au maximum après la ponte.  
Les œufs réfrigérés doivent être vendus réfrigérés (la condensation qui se forme sur la coquille en cas de réchauffement peut la rendre poreuse).  
 Les œufs doivent, jusqu’à leur remise aux consommateurs, être maintenus propres, secs, à l’abri d’odeurs étrangères, efficacement protégés contre les chocs et soustraits à l’action directe du soleil.  
 
Ils doivent être entreposés et transportés à une température propre à préserver de façon optimale leurs qualités hygiéniques. La température doit si possible être 
constante.  
 
La date de durabilité minimale selon l’art.  13, al. 1, OIDAl doit être fixée à 28 jours  au 
maximum après la ponte.  
Note  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 20/122 PPr  
+ Point  Autres aspects concernant l’hygiène dans la production primaire animale . 
  • Les résultats des analyses/examens qui sont importants pour la santé humaine et 
animale sont disponibles  
• Connaissance de l’obligation de rappel des produits  
• Connaissance des mesures qui doivent être prises en cas de zoonoses  
• Les informations relatives aux produits issus de la production primaire (p. ex. la 
date de ponte) sont gérées de telle sorte que les denrées alimentaires puissent être étiquetées de manière conforme à la loi.  
• …… 
 
 
PPr 
00 Objectif  La production de produits primaires d’origine animale se fait de manière à ce 
que les denrées alimentaires qui en sont issues soient sûres et hygiéniques.  
 Remplie si  Les produits primaires sont manipulés de manière telle que les denrées alimentaires 
qui en sont issues sont sûres et hygiéniques.  
Manquement 
mineur  Les produits primaires sont manipulés de manière telle que la sécurité et la propreté 
des denrées alimentaires qui en sont issues sont influencées de manière minime, par 
ex. 
• Documentation (traçabilité) pas complètement disponible  
• Pas de justificatifs pour les analyses  
• … 
Manquement 
important  Les produits primaires sont manipulés de manière telle que la sécurité et la propreté 
des denrées alimentaires qui en sont issues sont influencées de manière importante, par ex.:  
• Manquements au niveau de l’hygiène et du comportement du personnel  
• … 
Manquement 
grave Les produits primaires sont manipulés de manière telle que la sécurité et la propreté 
des denrées alimentaires qui en sont issues sont influencées de manière majeure, par ex.: 
• Les locaux en rapport avec la production/l’entreposage du lait sont détournés de leur utilisation et utilisés pour l’entreposage de substances dangereuses  
• … 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 21/122 11.1.3  HYGIÈNE DU LAIT (HyL)  
Le présent manuel de contrôle ne s’utilise que dans les exploitations produisant du lait qui sera 
commercialisé.  
 
HyL 
00 Objectif  Le lait est produit de manière hygiénique et les précautions nécessaires contre 
les résidus sont prises.  
 
 
HyL 
01 Point  Les contrôles de la mamelle sont effectués chaque mois, documentés et les 
résultats sont conservés durant au moins 3  ans. 
 Bases légales  OHyPL, art.  6, Contrôles sanitaires laitiers  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Le contrôle de la santé de la mamelle des vaches en lactation est effectué comme 
suit : 
a) un test de Schalm au moins une fois par mois ou 
b) un dénombrement mensuel, pour chaque vache, des cellules du lait de mélange des 4 quartiers du soir et du matin c) une mesure permanente de la conductivité du lait par quartier (en cas d’utilisation d’un robot de traite).  
 
Contrôler au moins 1 x par mois, à l’aide du test de Schalm, la santé des mamelles de toutes les vaches dont le lait est livré. Le lait des quartiers positifs au test (++, +++) est considéré comme défectueux.  
 Effectuer le premier contrôle dans les exploitations d’estivage au plus tard 7 jours après l’arrivée à l’alpage.  
 À la place du test de Schalm, il est aussi possible d’utiliser pour le contrôle le 
dénombrement, pour chaque vache, des cellules du lait de mélange des 4 quartiers du soir et du matin, réalisé par les fédérations d’élevage de bétail ou la mesure permanente de la conductivité du lait par quartier. Si le nombre de cellules est supérieur à 150 000/ml ou si la conductivité du lait d’un quartier s’écarte de plus de 50 % de la norme, il faut effectuer le test de Schalm et le documenter.  
 
Les résultats des contrôles doivent être consignés par écrit et conservés durant 
3 ans. 
Note  • Se faire montrer la palette du test de Schalm et le réactif  
• Regardez les enregistrements des résultats du test de Schalm. En cas de 
résultats positifs ++ ou +++, demander ce qui a été fait.  
• Faire une comparaison entre le journal des traitements et les animaux identifiés 
dont il est interdit de livrer le lait  
• Prêter attention aux résultats de Suisselab (surtout au nombre de cellules)  
• Prêter attention aux résultats du contrôle de la performance laitière et vérifier si 
un test de Schalm a été effectué lorsque le nombre de cellules était 
> 150 000/ml. 
• En cas d’utlisation d’un robot de traite :  réaliser un contrôle aléatoire des 
données enregistrées. En cas d’écart de conductivité du lait de plus de 50 %, 
demander si un test de Schalm a été effectué et en vérifier le résultat.  
 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 22/122 HyL 
02 Point  Les conditions relatives à l’hygiène exigée lors de la traite sont remplies.  
 Bases légales  OHyPL, art.  3, Soins et détention des animaux  
OHyPL, art.  10, al. 1, let. k , Lait des premiers jets  
OHyPL, art.  12, Traite  
OHyPL, art.  11, Hygiène du personnel  
Autres bases  ----- 
Remplie si  • Les éléments des installations, les récipients et les ustensiles de traite sont 
propres et dépourvus de toute eau résiduelle  
• Les premiers jets sont éliminés  
• Il y a un dispositif de lavage des mains avec du savon et du matériel pour se 
sécher les mains à usage unique à proximité de l’étable ou de la chambre à lait  
• Les animaux en lactation sont propres, en particulier dans la région de la 
mamelle  
• Seuls des bains et des sprays autorisés sont utilisés pour le nettoyage et la 
désinfection des trayons.  
 a) Avant la traite, il faut que les éléments des installations, les récipients et les ustensiles de traite qui sont en contact avec le lait soient propres et dépourvus de toute eau résiduelle.  
b) Les animaux laitiers doivent être maintenus propres et en bonne santé. Les trayons, la mamelle et les parties corporelles dans la région de la mamelle doivent être propres avant la traite.  
c) Le lait de chaque animal doit être contrôlé, lors des premiers jets, en vue de détecter des caractéristiques organoleptiques ou phys ico-chimiques anormales. 
Le lait présentant de telles caractéristiques ne peut pas être utilisé comme denrée alimentaire.  
d) Seuls les produits autorisés par Swissmedic ou l’OFSP peuvent être utilisés pour l’immersion et la pulvérisation des trayons.  
e) Des inst allations adaptées permettant au personnel de se laver régulièrement les 
mains et les bras doivent être disposées à proximité du lieu de traite.  
f) Les personnes affectées à la traite doivent porter des vêtements propres et adaptés.  
g) Les personnes atteintes d’une maladie aiguë transmissible par les denrées alimentaires ou qui excrètent des agents infectieux transmissibles sur les denrées alimentaires ne doivent pas être affectées à la traite ni à la manipulation 
des denrées alimentaires.  
Note  • Lorsqu’un produit de trempage des trayons est utilisé  : vérifier s’il est autorisé par 
Swissmedic (si c’est un produit vétérinaire) ou par l’OFSP (si c’est un biocide).  
(MédV: numéro d’autorisation, biocide: numéro fédéral d’autorisation ACH).  
• La présence d’un gobelet pour recueillir le lait des premiers jets peut être un indice que le contrôle des premiers jets a été effectué.  
 
Remarque : 
Le contrôleur peut rarement vérifier sur place l’hygiène de traite. L’évaluation de la 
propreté des éléments des installations, des récipients et des ustensiles à lait et l’état des dispositifs de lavage donnent des informations sur la manière dont les personnes se comportent au niveau de l’hygiène.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 23/122 HyL 
03 Point  On veille à l’entretien correct de l’installation de traite.  
 Bases légales  OHyPL, art.  21, Entretien  
Autres bases  ----- 
Remplie si  • L’installation ou le robot de traite fonctionne de manière irréprochable.  
• Les travaux d’entretien sont effectués  conformément au mode d’emploi de 
l’installation ou du robot ( au moins 1 x par année ou, sur une exploitation 
d’estivage, au moins 1x tous les 2 ans) par un spécialiste reconnu. 
• L’entretien est prouvé par des fiches d’entretien.  
Les fiches d’entretien sont conservées durant 3 ans.  
 
Les producteurs doivent veiller à ce que l’installation de traite fonctionne de manière 
irréprochable. Les travaux d’entretien doivent être exécutés au moins une fois par année, sur l’exploitation d’estivage au moins une fois tous les deux ans, par un spécialiste reconnu et selon des normes internationales reconnues. Les fiches 
d’entretien doivent être conservées durant trois ans.  
Note  En faisant le tour des locaux de sta bulation, évaluer l’état de l’installation de traite 
(manchons trayeurs, tuyaux, griffes, etc.).  
 Remarque : Le contrôleur ne peut pas vérifier sur place si l’installation de traite fonctionne de manière irréprochable. L’évaluation de l’état de l’installation de traite et les résultats mensuels du lait de citerne donnent des informations sur la manière dont l’exploitant s’acquitte de l’entretien des installations et sur la manière dont le personnel se comporte au niveau de l’hygiène.  
Les spécialistes reconnus pour l’entretien des installations de traite (avec un certificat de capacité pour la marque de machine à traire correspondante) sont listés sur le
 site 
Internet de l’Association suisse de la machine agricole . 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 24/122 HyL 
04 Point  Propreté du local de nettoyage et du local d’entreposage du lait ainsi que de la 
citerne  et des installations de transport du lait  ; qualité de l’eau potable.  
 Bases légales  OHyPL, art.  16, al.  2 et 3 , Principe  
OHyPL, art.  18, al. 2 , Produits de nettoyage et de désinfection  
OHyPL, art.  19, Qualité de l’eau  
Autres bases  ----- 
Remplie si  • Les récipients et citernes utilisés pour le transport du lait sont propres  
• Les citernes et les récipients sont nettoyés et désinfectés  
• Les surfaces en contact avec le lait sont nettoyées au moins 1 fois par semaine 
avec un produit acide  
• Le nettoyage se fait avec de l’eau ayant la qualité de l’eau potable.  
Si l’eau provient d’une source privée, la qualité de l’eau est analysée sur la base d’une analyse des risques.  
 Après utilisation, les surfaces doivent être nettoyées et, au besoin, désinfectées.  
Les surfaces en contact avec le lait doivent être nettoyées au moins 1 x/semaine 
avec un produit acide.  
a) Les récipients et citernes utilisés pour le transport du lait doivent être nettoyés et désinfectés après chaque utilisation  
b) au moins 1 x par jour de travail  
c) avant réutilisation.  
 Parois et sols lavables, résistants aux acides, eau chaude et froide, écoulements dotés d’un siphon, bon éclairage et bonne ventilation.  
Pour la désinfection, on peut utiliser:  
a) des produits de désinfection autorisés  
b) de l’eau chaude (à au moins 85°C) après nettoyage approfondi  
 
Pour le nettoyage et le rinçage, il faut utiliser de l’eau potable. Les exploitations qui ont un approvisionnement en eau privé (source) doivent faire analyser l’eau et conserver les résultats. La fréquence et les paramètres analysés sont définis sur la 
base d’une analyse des risques (recommandation : au moins une fois par an, voir 
sous «  Remarque  »). 
Note  • Des nombres élevés de germes (bd -lait) peuvent indiquer des problèmes.  
• Vérifier le nettoyage des raccords, y c. les joints, les pulsateurs, les tuyaux à 
vide. Regarder dans la citerne.  
• Vérifier si le plafond du local d’entreposage présente des moisissures.  
Remarque : 
Remonter la chaîne de production du lait dans le sens inverse à la production et évaluer visuellement la propreté. Classer les souillures en fraîches ou anciennes, et d’après l’étendue.  Des souillures en relation avec l’activité en cours sont admises.  
Si l’eau utilisée provient d’une source privée, il est recommandé de vérifier la qualité bactériologique de l’eau au moins une fois par an, en prenant en compte les conditions les plus défavorables (p. ex. après un orage). La fréquence des analyses peut être ajustée en fonction du risque (consulter si besoin le service cantonal de 
contrôle de l’eau potable).  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 25/122 HyL 
05 Point  Le local de nettoyage et le local d’entreposage du lait, ainsi que la citerne et les 
installations de transport du lait sont en bon état.  
 Bases légales  OHyPL, art.  16, al.  1, Principe  
OHyPL, art.  17, Locaux de nettoyage 
OHyPL, art.  18, al. 1 , Produits de nettoyage et de désinfection  
OHyPL, art.  22, Locaux de stabulation, aires extérieures et lieux de traite  
OHyPL, art.  23, Locaux, récipients et ustensiles destinés à l’entreposage du lait  
OHyPL, art.  24, Locaux d’entreposage du lait  
OHyPL, art.  25, Citernes à lait  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les locaux et les matériaux doivent être constitués et entretenus de sorte qu’il n’y ait 
aucune possibilité de contamination du lait.  
 
Le local de nettoyage et le local d’entreposage du lait, ainsi que la citerne et les 
installations de transport du lait sont en bon état  
a) pas d’eau résiduelle,  
b) pas de flaques d’eau.  
 Local d’entreposage du lait (si lait livré <  2 fois par jour)  
a) doit être bien séparé de l’étable et du lieu de traite; en cas d’accès direct à l’étable : porte à fermeture automatique, seuil ou grille, sol incliné du côté de l’étable et porte séparée donnant sur l’extérieur  
b) ne doit pas être relié directement à des douches ou à des WC  
c) doit pouvoir être fermé à clé, ne doit pas être accessible aux animaux de 
compagnie, protection contre les mouches  
d) protection contre les préjudices dus aux odeurs  
e) bonne aération et, si nécessaire, système de réfrigération 
f) pas de pompes à vide lubrifiées à l’huile minérale brute, la sortie d’air des pompes doit donner sur l’extérieur  
g) surface d’accès stable et propre 
h) supports et tablettes pour l’entreposage des ustensiles à lait.  
i) le refroidissement du lait conforme aux exigences doit être assuré.  
 
Locaux de nettoyage  
Les locaux où sont nettoyés les récipients, les installations de traite et les ustensiles à lait doivent remplir les exigences suivantes  
a) parois et sols lavables, résistants aux acides et en bon état  
b) eau chaude et eau froide  
c) écoulements équipés d’un siphon  
d) bon éclairage et bonne aération.  
 Citerne à lait  
Citerne fermée pour l’entreposage du lait:  
a) dans un lieu propre et protégé 
b) sol en dur, lisse. Sol incliné pour permettre l’évacuation de l’eau  
c) les ouvertures de la citerne doivent pouvoir être fermées de manière hermétique 
d) le refroidissement du lait conforme aux exigences doit être assuré  
Lieux de traite  
Les sols des espaces d’attente et des lieux de traite doivent être pourvus d’un revêtement stable (exception  : matelas de chaux et de paille)  
Les produits de nettoyage et de désinfection doivent être identifiés de manière claire.  
 Locaux/équipements/ustensiles Les surfaces des équipements destinés à entrer en contact avec le lait doivent:  
a) être en matériau non toxique 
b) être lisses et résistantes à la corrosion 
c) être facilement accessibles  
d) être faciles à nettoyer et à désinfecter  
e) être bien entretenues.  
 
Le local de nettoyage, le local destiné à l’entreposage du lait ainsi que la citerne 
et les installations de transport du lait  sont en bon état.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 26/122 Le local destiné à l’entreposage du lait (si livraison du lait <  2 fois par jour)  est 
équipé des séparations nécessaires, peut être fermé à clé et peut êt re aéré 
correctement.  
 
Les locaux où sont nettoyés les récipients, les installations de traite et les ustensiles 
à lait doivent disposer des équipements nécessaires.  
 Une citerne d’entreposage fermée est disponible pour l’entreposage du lait.  
 Les lieux de traite doivent être conçus de façon à garantir la propreté et l’hygiène de 
traite.  
 
Les produits de nettoyage et de désinfection doivent être entreposés dans leur 
emballage original; ils doivent être dans des récipients bien fermés, être entreposés dans des conditions qui répondent à la législation sur les produits chimiques et être 
suffisamment séparés des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.  
 
Pas d’entreposage de petit -lait et de lait écrémé dans des récipients/ustensiles qui 
sont utilisés pour le lait.  
Note  Évaluer l’état des locaux et des ustensiles en remontant la chaîne de production du 
lait. 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 27/122 HyL 
06 Point  Le lait est filtré, refroidi, entreposé et transporté conformément aux 
prescriptions.  
 Bases légales  OHyPL, art.  13, Filtration du lait  
OHyPL, art.  14, Refroidissement et entreposage du lait 
OHyPL, art.  15, Transport du lait  
Autres bases  ----- 
Remplie si  • Le lait est filtré, refroidi, entreposé et transporté conformément aux prescriptions.  
• La température de refroidissement est vérifiée régulièrement dans le cadre de 
l’autocontrôle.  
 
Pendant ou immédiatement après la traite, le lait doit être filt ré au moyen d’un filtre 
propre à servir dans le secteur alimentaire.  
Les filtres à usage unique ne sont pas utilisés pour plus d’une filtration du lait.  
 Immédiatement après la traite, le lait doit être placé dans un endroit propre et être protégé de toute contamination.  
 Réfrigération du lait  
Livraison 2 x jour  Refroidissement à l’eau froide courante 
Livraison 1 x jour  < 8°C dans les 2 heures qui suivent la traite  
Livraison 1 x en 2 jours  Continuer à refroidir à < 6°C et le maintenir à cette température  
Entreposage du lait de vache 
jusqu’au transport  dans 
l’établissement de 
transformation  Pendant 2 jours au maximum  
Entreposage pour la fabrication 
de fromage  Uniquement si prescrit par le fabricant de 
fromage, mais au max.18°C;  transformation au 
plus tard après 24 heures si le lait est entreposé 
à plus de 8°C  
 
 Les dérogations à la réfrigération (fabrication de fromage) doivent pouvoir être 
attestées par une convention.  
 
Le transport du lait à l’établissement de transformation doit être effectué avec 
ménagement et conformément aux normes d’hygiène.  
Pendant le transport, la chaîne du froid doit être maintenue.  
Note  • Questions  : comment le refroidissement est -il contrôlé  ? Y a -t-il un système 
d’alarme ? Dans la mesure du possible, le contrôle doit être réalisé au niveau pratique.  
• Des résultats indiquant des nombres élevés de germes dans le lait de citerne peuvent être un indice d’un manquement au niveau du refroidissement.  
• S’assurer qu’il n’y a pas d’ultrafiltration pratiquée dans l’exploitation.  
 Remarque : La température de tous  les récipients à lait doit être réglée à 6, respectivement 8 
degrés. 
Pour que le lait se refroidisse de manière homogène, il faut le brasser régulièrement.  
Une température plus basse peut être judicieuse si du lait chaud est ajouté à du lait 
déjà refroidi (pour éviter de trop fortes variations de température).  
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 28/122 HyL 
07 Point  L’interdiction de livrer le lait est respectée.  
 Bases légales  OHyPL, art.  10 Lait dont la livraison est interdite  
Autres bases  ----- 
Remplie si  • L’interdiction de livrer le lait est respectée.  
• Les animaux qui sont actuellement sous traitement (y c. délai d’attente), doivent 
être identifiés par un marquage bien visible (bande plastique, marqueur de 
couleur, bande de tissu etc.) (≠ blocage électronique au stand de traite ou au robot de traite).  
 Il est interdit de liv rer le lait dans les cas suivants:  
a) lait provenant d’animaux auxquels ont été administrés des substances ou des produits interdits ou non autorisés  
b) lait provenant d’animaux traités avec des médicaments ou d’autres substances qui peuvent altérer le lait ou dont le délai d’attente n’est pas encore arrivé à échéance;  
c) lait provenant d’animaux présentant les signes d’une maladie transmissible à l’homme par le lait ou animaux suspectés d’une telle maladie  
d) lait provenant d’animaux souffrant d’une maladie pouvant altérer la qualité du lait 
telle qu’une infection ou une maladie gastro- intestinale accompagnée de diarrhée 
et de fièvre, une acétonémie, un kyste ovarien, une infection de l’appareil génital accompagnée d’écoulements;  
e) lait provenant de mamelles visiblement enflammées et de mamelles positives au test de Schalm;  
f) lait provenant d’animaux ayant des blessures ouvertes et purulentes à la mamelle ou à proximité de celle- ci ou d’autres blessures qui peuvent altérer le lait;  
g) lait obtenu durant les huit premiers jours suivant le début de la lactation;  
h) lait provenant de vaches dont la production journalière est inférieure à deux litres;  
i) lait inapproprié au mode de mise en valeur prévu;  
j) lait des premiers jets;  
Les animaux chez lesquels des substances étrangères risquent de passer dans le lait 
suite à un traitement vétérinaire doivent être identifiés.  
Note  • Évaluation visuelle, le cas échéant par palpation.  
• Vérifier les données concernant l’état de santé de la mamelle (comptage régulier du nombre de cellules, enregistrements des tests de Schalm).  
• En faisant le tour des locaux de stabulation, noter les animaux identifiés et les comparer avec les entrées faites dans le journal des traitements.  
Vérifier si les anima ux mentionnés dans le journal des traitements sont marqués. 
Voir s’il y a un système de marquage. Demander ce qu’il advient de ce lait  
lorsqu’il est utilisé pour l’abreuvement, vérifier si c’est noté dans le journal des  
traitements . 
• Robots de traite : les données enregistrées peuvent être utiles pour l’évaluation 
(par ex. délais d’attente, remise après le début de la lactation).  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 29/122 HyL  
+ Point  Autres aspects concernant l’hygiène du lait  
  • Il est interdit d’a ffourage r de l’ensilage à des animaux utilisés pour la 
production de fromage au lait cru. En cas de changement de fourrage, est -ce 
que les exigences prévues sont respectées  ? 
• La traite se fait -elle correctement (hygiène de traite / technique de traite, 
nettoyage de la mamelle et des trayons)  ? 
• Les animaux qui souffrent d’un e maladie transmissible à l’homme ou qui sont 
suspectés de l’être, sont -ils isolés de manière efficace ? 
• Contrôle que des aliments interdits ou ne pouvant être affouragés qu’en 
quantité limitée aux animaux détenus dans des étables à bétail laitier ne leur 
sont effectivement pas affouragés . 
• Dans l’étable, il n’y a pas d’autres espèces d’animaux de rente que celles qui y sont autorisées.  
• Les exigences concernant l’affouragement de sous -produits laitiers liquides 
sont respectées.  
• … 
 
 
HyL 
00 Objectif  Le lait est produit de manière hygiénique et les précautions nécessaires contre 
les résidus sont prises.  
 Remplie si  Le lait est produit de manière hygiénique et les précautions nécessaires sont prises 
contre les résidus.  
Manquement 
mineur  La production hygiénique du lait est influencée de manière minime ou les mesures de 
précaution contre les résidus sont légèrement insuffisantes, par ex.  
• petits manquements au niveau de l’hygiène (vêtements, manchons trayeurs secs 
et craquelés, porcs dans l’étable des vaches, etc.)  
• pas d’analyse de l’eau de boisson lors de source d’eau privée, mais sinon, la 
qualité du lait est bonne  
• documentation incomplète des services de la machine à traire 
• enregistrements incomplets des tests de Schalm  
• pas d’archivage de la documentation durant 3  ans 
Manquement 
important  La production hygiénique du lait est influencée de manière importante et/ou les 
mesures de précaution contre les résidus sont insuffisantes, par ex.  
• animaux traités non identifiés  
• animaux très sales  
• hygiène insuffisante à l’écurie et dans le secteur de traite  
• mauvaise santé des mamelles  
• service de la machine à traire insuffisant  
• 2 manquements et plus au niveau de l’hygiène au long de la chaîne de 
produ ction du lait (installation de traite, entreposage)  
Manquement 
grave La production hygiénique du lait est influencée de manière majeure et/ou il n’y a pas 
de mesures de précaution prises contre les résidus, par ex.  
• conditions pour une production hygiénique du lait (locaux et installation; 
comportement) non remplies  
• animaux chez lesquels des substances étrangères risquent de passer dans le lait 
suite à un traitement vétérinaire non identifié  
• livraison du lait d’animaux traités avant expiration du délai d’attente 
• livraison du lait d’animaux suspects d’être atteints par une maladie transmissible 
à l’homme ou qui en présentent les symptômes  
Remarque  Interdiction de livrer le lait en cas de menace immédiate pour la santé humaine et 
animale  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 
 30/122 11.1.4  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  
 
Quels sont les médicaments autorisés chez les animaux de rente?  
Animaux de rente (en général)  Cas particulier des équid és de rente  
• Tous les MédV  autorisés en Suisse pour l’espèce 
animale / type de production peuvent être utilisés.  
• Seuls peuvent être reconvertis les médicaments  
• qui contiennent exclusivement des principes 
actifs mentionnés dans la liste  1 de 
l’ORésDAlan et/ou dans la liste de l’ann exe 2 OMédV  ; 
• dont les principes actifs, s’il s’agit de MédV 
homéopathiques et anthroposophiques, 
présentent une dilution de D6 ou supérieure.  • Tous les MédV autorisés en Suisse pour les équins 
ayant le statut d’animal de rente peuvent être utilisés.  
• Seuls peuvent être reconvertis les médicaments  
• qui contiennent exclusivement des principes actifs mentionnés dans la liste 1 ORésDAlan 
et/ou dans la liste de l’ann.  2 OMédV  ; 
• dont les principes actifs, s’il s’agit de MédV homéopathiques et anthroposophiques, 
présentent une dilution de D6 ou 
supérieure ;  
• contenant des principes actifs figurant dans 
l’annexe du règlement (UE) n°  122/201320. 
 
  
Directives techniques du 1er janvier 2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
   
 
 31/122  
 
Devoirs du détenteur d’animaux en cas d’acquisition et d’utilisation de MédV  
 MédV devant être portés au registre d’après l’art.  26 OMédV  MédV ne devant pas être 
portés  au registre  
Convention Médvét  Oui, en cas de remise à titre de stocks.  Non.  
Instructions d’utilisation Oui. Conserver les instructions d ’utilisation écrites remises par le vétérinaire.  Non.  
Attention  : instructions orales suffisantes si la durée du traitement est ≤  10 jours.  
Les instructions sont obligatoirement remises par écrit en cas de : 
− remise à titre de stocks  
− traitements de longue durée (>  10 jours)  
− restes de médicament après la fin du traitement  
Oui, obligatoirement par voie électronique* s’il s’agit de PAM ou d’AM pour le traitement d’un groupe d’animaux par voie orale au 
sens de l’art.  3, al.  1, let.  d OMédV. Le détenteur d’animaux conserve une copie du PDF de l’ordonnance.  
*Lorsque l’ordonnance électronique ne peut pas être utilisé dans le SI  ABVe, il est possible, à titre exceptionnel, d’utiliser le 
formulaire d’ordonnance officiel de l’OSAV sous forme papier.  
Journal des traitements  Oui, la saisie doit être effectuée dès le début du traitement.  Non.  
Inventaire  Oui, annotation requise dans l’inventaire en cas de  
− remise à titre de stocks  
− traitements de longue durée (>  10 jours)  
− restes de médicament après la fin du traitement. Cette annotation doit se faire seulement à la fin du traitement.  Non 
Directives techniques du 1er janvier 2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  32/122 
 MédV 
00 Objectif  L’utilisation correcte et appropriée des médicaments vétérinaires est assurée et 
vérifiable.  
 
 
MédV 
01 Point  Il y a une convention Méd vét avec le vétérinaire qui a remis les MédV à titre de 
stocks.  
 Bases légales  OMédV, art.  10, Évaluation de l’état de santé, convention Médvét  
OMédV, art.  10a, Conditions régissant la conclusion d’une convention Médvét  
OMédV, annexe 1 , Conditions préalables à la remise de médicaments vétérinaires 
dans le cadre d’une convention Médvét*  
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  Il existe une convention Médvét lors de l’acquisition à titre de stocks de MédV sou mis 
à ordonnance.  
Il n’y a qu’une seule convention Médvét par espèce animale.  
La convention satisfait aux exigences fixées à l’annexe 1 OMédV.  
Le vétérinaire doit évaluer personnellement l’état de santé des animaux de rente à 
traiter avant de remettre des MédV (visite du cheptel). S’il y a une convention Médvét, des MédV peuvent également être remis pour le traitement même sans visite individuelle du cheptel – sauf les antibiotiques pour lesquels il existe une restriction 
de remise. 
Une seule convention Médvét peut être conclue par espèce animale (exception voir 
sous « Remarque »).  
La convention Médvét doit être conclue pour une durée d’au moins une année.  
Note  La provenance des MédV  (étiquette supplémentaire) donne une indication sur les 
conventions passées avec plusieurs vétérinaires.  
Remarque : Estivage : une deuxième convention Médvét pour la même espèce animale ne peut être conclue que si le détenteur d’animaux a une autre unité d’élevage avec un autre numéro BDTA (par  ex. à l’alpage). À titre d’alternative, si le maître d’alpage veut se 
procurer des MédV à titre de stocks, il peut conclure une convention Médvét avec le cabinet vétérinaire qui s’occupe des animaux à l’alpage. Ce cabinet a éventuellement déjà conclu une convention Médvét avec une ou plusieurs exploitations de base; mais 
cela peut également être un autre cabinet. Cette convention Médvét n’est valable que 
pendant l’estivage. Dans ce cas, les conventions Médvét passées avec les exploitations de base ne sont pas valables pour les animaux se trouvant à l’alpage 
durant l’estivage.  
S’il n’y a pas de MédV remis à titre de stocks, il n’est pas nécessaire d’avoir une convention Médvét; on notera dans ce cas le résultat «non applicable».  
 Saisie de prescriptions d’antibiotiques dans SI  ABV pour les animaux en estivage : en 
principe, les prescriptions doivent être saisies sur le numé ro BDTA de l’exploitation 
sur laquelle l’animal se trouve au moment du traitement. Pour la saison d’estivage 2020, l’annonce sur l’exploitation d’origine est aussi tolérée.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  33/122 MédV 
02 Point  Le nombre de visites d’exploitation prescrites dans le cadre de la convention 
Médvét est effectué et les visites sont correctement documentées.  
 Bases légales  OMédV, art.  10, al.  2, Évaluation de l’état de santé, convention Médvét*  
OMédV, annexe 1 ,Condition de remise de médicaments vétérinaires dans le cadre 
d’une convention MédV**  
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
**Cet article règle la responsabilité du vétérinaire et du détenteur d’animaux de rente.  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médic aments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail >  
Information spécifique à la fréquence des visites d’exploitation  
Remplie si  • Les fréquences de visite minimales sont respectées.  
• Les rapports de visite sont disponibles et ils correspondent aux exigences.  
 
Contenu des visites d’exploitation et des rapports de visite 
• État de santé du cheptel  
• Problèmes sanitaires, traitements et suivi depuis la dernière visite  
• Mesures prophylactiques et thérapeutiques depuis la dernière visite  
• Enregistrements relatifs à l’utilisation de MédV  
• Stockage des MédV dans l’étable 
• Remise de médicaments pour la castration sous anesthésie des porcelets  : 
vérification au moins tous les 2 ans de la qualité de l’anesthésie et la sécurité de 
l’utilisation.  
 
Fréquence et mode de visite des exploitations  
• En fonction du risque, au moins 1 à 4 x par année (d’après les indications figurant dans la convention Médvét, respectivement, dans le rapport de visite d’exploitation le plus récent).  
• Visites judicieusement ré parties sur toute l’année et effectuées en principe lors 
des visites d’exploitation faites pour des raisons médicales; dans les exploitations d’engraissement fonctionnant par rotation, visites réparties en fonction des rotations  
Obligation d’archiver la co nvention Médvét  
Le détenteur d’animaux de rente est tenu d’archiver les documents durant au moins 
3 ans. 
Note  Lorsque tout est toujours OK d’après les rapports de visite mais qu’il y a des animaux 
malades de manière chronique dans l’exploitation ou que les MédV ne sont pas stockés de manière appropriée, cela peut indiquer que les rapports de visite sont des rapports alibi.  
 
• Pour la reconduction  d’une convention MédVét, les visites MédVét doivent aussi 
être effectuées lorsqu’aucun MédVét n’a été remis à titre de stock depuis 
longtemps. Faute de quoi la convention MédVét doit être résiliée, pour être 
conclue à nouveau plus tard le cas échéant.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  34/122 MédV 
03a Point  La quantité de médicaments vétérinaires en stock correspond à l’effectif 
d’animaux  et au délai fixé . 
 Bases légales  OMédV, art.  11, al.  2, Quantité de médicaments vétérinaires prescrits ou remis*  
 
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les m édicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  La convention Médvét existe et la quantité de médicaments vétérinaires en stock 
correspond à la taille du cheptel.  
S’il existe une convention Médvét, le vétérinaire peut prescrire ou remettre, selon la 
taille du cheptel, des médicaments vétérinaires à titre de stocks  
a) pour la prophylaxie: pour 4 mois au maximum, excepté les médicaments 
contenant des principes actifs antimicrobiens  
b) pour le traitement d’un seul animal  : pour 3 mois au maximum; excepté les 
médicaments contenant des principes actifs antimicrobiens visés à l’annexe 5 
OMédV.  
c) pour l’anesthésie lors de l’écornage durant les premières semaines ou lors de castration précoce : pour trois mois au maximum  
d) pour la lutte antiparasitaire: pour 12  mois au maximum  
Note  • Demander s’il y a d’autres endroits où les MédV sont conservés (par  ex. frigo).  
• Exemple de calcul de l’utilisation d’isoflurane pour la narcose des porcelets :  
Hypothèses  :  
• ᴓ 13 porcelets / nichée, dont 6,5 mâles  
• ᴓ 2,4 nichées / année  
• L’isoflurane est vendu en flacons (emballage original) de 100 ou de 
250 ml . Avec une concentration gazeuse de 5 % d’isoflurane et un flux 
de gaz de 2 l par minute, un flacon de 100 ml permet environ 115 narcoses de porcelets.  
Un flacon de 250 ml suffit po ur la narcose d’environ 300 porcelets.  
 
Nombre de 
truies dans 
l’exploitation  Nombre prévisible de 
porcelets mâles en 
l’espace de 3  mois  Stock d’ isoflurane 
autorisé pour 3 mois (en 
ml, valeur arrondie)  
10 env. 39  porcelets  env. 30  
20 env. 77  porcelets  env. 70  
30 env. 115  porcelets  env. 100  
40 env. 155  porcelets  env. 130  
50 env. 194  porcelets  env. 160  
60 env. 232  porcelets  env. 190  
70 env. 271  porcelets  env. 230  
80 env. 310  porcelets  env. 260  
 
Attention : la consommation effective dépend du réglage du flux de gaz, de la performance du vaporisateur, de la température ambiante et du vaporisateur pendant les castrations, de l’étanchéité du système, etc. Le calcul ne sert pas à valider la consommati on d’isoflurane a posteriori , c’est -à-dire que les quantités remises ne 
conviennent pas à la vérification que l’analgésie a été effectuée dans les règles de 
l’art. 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  35/122 MédV  
03b Point  Les exigences applicables à la remise d’antibiotiques aux détenteurs 
d’animaux sont remplies. 
 Bases légales  OMédV, art.  3, al.  1, let.  e, Prophylaxie  
OMédV, art.  11, Quantité de médicaments vétérinaires prescrits ou remis * 
OMédV, annexe 5 , Principes actifs antimicrobiens qui ne peuvent pas être remis à 
titre de stocks * 
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires  > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > « FAQ 
concernant la révision de l’OMédV  » 
• Liste des principes actifs antimicrobiens critiques : www.tierarzneimittel.ch  
Remplie si  Il n’y a pas d’antibiotiques pour la prophylaxie ni d’antibiotiques critiques, excepté 
pour les traitements actuels,  resp. il y a un concept de traitement ou il s’agit de 
restes provenant de traitements déjà terminés.  Les restes doivent être clairement 
identifiables comme tels.  
 
• Les principes actifs antimicrobiens destinés à une utilisation prophylactique ne 
peuvent être prescrits ou remis à titre de stocks.  
• Les antibiotiques contenant des principes actifs dits critiques (céphalosporines 
de 3e et 4e génération, fluoroquinolones et macrolides) ne peuvent être remis à 
titre de stocks.  
Note  Comparaison croisée avec les prescriptions d’antibiotiques enregistrées dans 
SI ABV  
 
Remarque : L’utilisation d’antibiotiques à titre prophylactique reste possible, mais uniquement sur décision du vétérinaire.  
La décision de savoir dans quels cas il est nécessaire de recourir à une prophylaxie antimicrobienne doit être prise par le vétérinaire (et pas par le détenteur d’animaux). Au lieu de recourir systématiquement à un traitement antibiotique prophylactique, il convient de miser davantage sur les mesures préventives permettant de garder les animaux en bonne santé.  
En raison de leur importance en médecine humaine mais aussi en médecine vétérinaire, les principes actifs antimicrobiens critiques sont particulièrement 
importants. C’est la raison pour laquelle il incombe au vétérinaire d’évaluer si leur utilisation est nécessaire. 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  36/122 MédV 
04 Point  Le journal des traitements est correctement tenu et conservé durant 3  ans. 
 Bases légales  OMédV, art.  25, Personnes soumises à l’obligation de tenir un registre ** 
OMédV, art.  26, Objet du registre 
OMédV, art.  28, al. 1 , Détenteurs d’animaux de rente et vétérinaires ** 
 
**Cet article règle la responsabilité du vétérinaire et du détenteur d’animaux de rente.  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Enregistrement et tenue du registre  
Remplie si  Les MédV soumis à l’obligation de consigner sont notés dans le journal des 
traitements et les indications prescrites sont disponibles.  
   
Les détenteurs d’animaux de rente doivent veiller à ce que les traitements recourant 
aux médicaments vétérinaires visés à l’art.  26 OMédV soient consignés dans un 
journal des traitements dans un délai raisonnable. Sont consignés:  
a) la date de la première et de la dernière utilisation  
b) l’animal ou le groupe d’animaux  
c) le motif du traitement  
d) la dénomination commerciale et la quantité du médicament vétérinaire 
e) les délais d’attente et les dates de libération des différentes denrées alimentaires obtenues à partir de l’animal de rente  
f) le nom de la personne habilitée qui a prescrit, remis ou administré le médicament vétérinaire 
 
MédV devant être consignés conformément à l’art.  26 OMédV  
a) MédV soumis à ordonnance (catégorie de remise A et B, vaccins)  
b) MédV assortis de délais d’attente ( aussi ceux de la catégorie de remise D !)  
c) Méd reconvertis  
d) MédV importés (importation annoncée à l’OSAV ou autorisée par ce dernier)  
e) MédV non soumis à l’autorisation de mise sur le marché (formule magistrale)  
f) Médicaments destinés aux abeilles  
Note  • Demander quand le dernier traitement a été effectué et demander à voir le 
journal des traitements.  
• Pour les médicaments en stock, demander quand ils ont été utilisés la dernière 
fois. Faire la comparaison avec le journal des traitements.  
• Le lait utilisé dans l’alimentation animale qui provient d’animaux qui ont été traités 
avec des médicaments et pour lesquels le délai d’attente n’est pas encore écoulé 
est noté dans le journal des traitements.   
• Compte tenu de la branche de production et du nombre d’animaux, est -il 
plausible que le nombre d’annotations dans le journal des traitements corresponde au nombre de traitements  ? 
• Compte tenu des médicaments stockés dans l’exploitation et de l’inventaire, est -il 
plausible que le nombre d’annotations dans le journal des traitements corresponde au nombre de traitements  ? 
 
Remarque : Faire la comparaison entre les MédV se trouvant dans l’exploitation et l’inventaire : cela indique si le journal des traitements est tenu à jour.  
Catégories de remise selon  les 
art. 40 à 44 OMéd (ordonnance sur les 
médicaments, RS  812.212.21)  : 
A Remise sur ordonnance médicale ou vétérinaire non renouvelable  
B Remise sur ordonnance médicale ou vétérinaire  
D Remise sur conseil d’un spécialiste  
E Remise sans conseil d’un spécialiste  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  37/122  
 
MédV 
05 Point  Il y a des étiquettes supplémentaires sur les MédV avec les indications requises 
ainsi que, si nécessaire, les instructions d’utilisation écrites.  
 Bases légales  OMédV, art.  4, Étiquette supplémentaire*  
OMédV, art.  5, Instructions d’utilisation*  
OMédV, art.  16, Prescription et instructions d’utilisation*  
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les m édicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Enregistrement et tenue du registre  
Remplie si  Chaque emballage (partiel) d’un MédV  remis qui est soumis à l’obligation de 
consigner est muni d’une étiquette supplémentaire sur laquelle figurent les données 
requises ainsi que, si nécessaire, les instructions d’utilisation. Les instructions d’utilisation pour les PAM ou les AM sont disponibles sous forme d’ordonnance électronique, resp. se trouvent sur le formulaire d’ordonnance officiel de l’OSAV.  
Les médicaments à consigner visés à l’art.  26 OMédV (voir MédV04) doivent avoir 
sur chaque emballage individuel une étiquette supplémentaire mentionnant les indications suivantes:  
a) le nom et l’adresse de la personne remettant le médicament  
b) la date de la remise  
c) le nom du détenteur d’animaux  
 
Il doit en outre y avoir des instructions d’utilisation avec:  
a) l’animal/le groupe d’animaux à traiter  
b) l’indication  
c) l’application, le dosage et la durée d’utilisation  
d) le délai d’attente  
e) les prescriptions de stockage  
 
Les instructions d’utilisation doivent se faire par écrit lorsque le médicament n’est pas 
utilisé complètement pour l’indication en cours, lorsqu’il s’agit d’un traitement de longue durée (plus de 10 jours) ou lorsqu’il a été remis à titre de stocks.  
Les instructions d’utilisation écrites doivent être conservées tant que le médicament se trouve dans l’exploitation.  
Les instructions d’utilisation doivent être données par voie électronique lorsqu’il s’agit 
de PAM ou d’AM pour le traitement d’un groupe d’animaux par voie orale au sens de l’art. 3, al. 1, let. d, OMédV.  
Note  L’adresse de la personne qui remet le MédV qui figure sur le MédV concorde -t-elle 
avec celle figurant dans la convention Médvét? Faire la comparaison avec le journal 
de traitement. 
 Remarque : 
MédV non étiquetés  : noter le nom du produit et sa provenance d’après les dires du 
détenteur d’animaux et contrôler s’il y a éven tuellement eu une acquisition illicite.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  38/122 MédV 
06 Point  L’inventaire concorde avec les MédV existants sur l’exploitation et l’inventaire 
est archivé durant 3  ans. 
 Bases légales  MédV, art.  28, al.  2, Détenteurs d’animaux de rente et vétérinaires  
MédV, art.  29, Durée d’archivage 
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Enregistrement et tenue du registre  
Remplie si  Il y a un inventaire.  
Tous les MédV à consigner remis à titre de stocks figurent sur l’inventaire. Les 
justificatifs de remise du vétérinaire peuvent remplacer l’inventaire.  
 Les détenteurs d’animaux de rente sont tenus de consigner les indications suivantes pour chaque entrée à titre de stocks (y  c. les MédV pour les traitements de longue 
durée) et chaque restitution ou destruction des médicaments à consigner (voir MédV04): a) la date  
b) la dénomination commerciale  
c) la quantité en unités de conditionnement  
d) le fournisseur ou la personne qui reprend les médicaments.  
Est également acceptée à titre d’inventaire la liste que le vétérinaire remet au détenteur d’animaux avec lequel il a conclu une convention Médvét et sur laquelle 
figurent tous les médicaments remis.  
Les documents doivent être conservés au moins durant 3  ans. 
Note  Faire la comparaison avec les factures du vétérinaire d’exploitation.  
 Remarque:  
Les MédV pour les traitements de longue durée ainsi que le reste des MédV remis pour le traitement ultérieur qui n’a pas complètement été utilisé pour le traitement en cours sera également noté dans l’inventaire.  
Il doit aussi y avoir un inventaire même s’il n’y a actuellement pas de MédV en stock sur l’exploitation mais qu’il y avait des MédV remis à titre de stocks sur l’exploitation 
au cours des 3  dernières années.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  39/122 MédV 
07 Point  Les MédV sont autorisés, non périmés et correctement entreposés.  
 Bases légales  OMédV, art.  7, Importation de médicaments vétérinaires par des personnes exerçant 
une profession médicale*  
OMédV, art.  10c, Substances et préparations interdites**  
OMédORésDAlan, art. 22 , Devoir de diligence  
OMédV, annexe 4 , Substances et préparations dont l’administration aux animaux de 
rente est interdite 
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.**Cet article règle la responsabilité du 
vétérinaire et du détenteur d’animaux de rente.  
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les m édicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Liste de délimitation des produits zoologiques  
Produits zoologiques  
Remplie si  L’entreposage est correct et qu’on ne trouve que des médicaments autorisés, non 
périmés. Pour les médicaments préparés selon une formule magistrale, une copie de 
l’ordonnance et la facture de la pharmacie sont disponibles.  
 
Conservation des médicaments vétérinaires sur l’exploitation  
a) hygiénique, sûre et en bon ordre  
b) d’après les notices d’emballage 
 
Substances et préparations interdites pour les animaux de rente  
a) Stilbènes, dérivés de stilbènes, thyréostatiques  
b) Substances à action œstrogène, androgène ou gestagène ainsi que les bêta-agonistes stimulant la performance carnée et les attendrisseurs  
c) Aristolochia spp. et  l’ensemble de leurs préparations, le chloramphénicol, le 
chloroforme, la chlorpromazine, la colchicine, la dapsone, le dimétridazole, le métronidazole, les nitrofuranes (y compris la furazolidone), le ronidazole  
Note  • Où sont entreposés les médicaments v étérinaires qui doivent être conservés au 
frais lorsqu’il n’y a pas de réfrigérateur dans le lieu d’entreposage (par ex. dans le réfrigérateur de la cuisine)? 
• Les PAM et les AM sont rarement stockés avec les autres médicaments et sont plutôt stockés à proximité des installations techniques qui serviront au mélange et /ou à l’administration:  
Les PAM et les AM sont -ils séparés des aliments pour animaux ou des 
composants fourragers de manière à pouvoir éviter les contaminations et les confusions  ? 
Sont-ils inaccessibles pour les animaux (animaux de rente, animaux de 
compagnie) et pour les enfants  ? 
Sont-ils protégés contre les nuisibles  ? 
Les emballages entamés sont -ils propres et fermés hermétiquement  ? 
• La présence de MédV interdits ou acquis de manière illicite doit être indiquée 
sous « Autres aspects concernant les médicaments vétérinaires  ». En cas de 
suspicion d’utilisation de tels médicaments, les MédV contestés doivent être 
saisis. Un prélèvement de lait, de sang ou d’urine peut éventuellement  être 
ordonné ou effectué.  
• Les médicaments autorisés portent la mention Swissmedic et sont attribués à une catégorie (A -E). En cas de doute, il est recommandé de photographier le 
médicament.  
 
S’il n’y a pas de MédV dans l’exploitation et que la documentation n’indique pas d’utilisation de substances interdites ou de MédV non autorisés, il faut noter « non applicable » lors de la saisie des résultats de contrôle.  
 
Remarque : S’il y a des MédV  reconvertis, vérifier s’il s’agit de principes actifs visés à l’art.  12, 
al. 1 (et 3, 5), OMédV et si leur délai d’attente a été calculé d’après l’art.  13 OMédV > 
contrôle dans la pharmacie vétérinaire privée.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  40/122  
MédV 
08 Point  Lorsque  des PAM/AM sont administrés à l’aide des installations techniques 
propres à l’exploitation, les exigences sont remplies.  
 Bases légales  OMédV, art.  15a, Condition à la prescription * 
OMédV, art.  16, Prescription et instructions d’utilisation*  
OMédV, art.  18, Adjonction de médicaments vétérinaires à l’aide des propres 
installations d’exploitation  
OMédV, art.  19, Exigences relatives aux exploitations pratiquant l’adjonction et 
l’administration de médicaments  
 
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.blv.admin.ch/siabv  
• www.blv.admin.ch  > Animaux  > Médicaments vétérinaires  > Bon usage des 
médicaments vétérinaires  > Prescription, remise et utilisation > En détail  > 
Ordonnance -pdf 
Remplie si  • Il y a un contrat  avec un RTV (ou s’il y a une convention Médvét avec contrat 
RTV intégré).  
• Il y a un protocole d’aptitude du RTV, le mode d’emploi du fabricant, les 
instructions de travail pour l’adjonction, le nettoyage ainsi qu’un plan de nettoyage et les rapports de nettoyage correspondants spécifiques à l’exploitation.  
• Il y a une autorisation de fabrication délivrée par Swissmedic au cas où il y a plus 
d’une ration journalière d’AM fabriquée.  
• Les formulaires d’ordonnance électronique remplis sont disponibles (sous forme 
électronique ou imprimée)  
• La fabrication / administration se fait de manière correcte et avec la diligence 
requise: respect des instructions de travail, des instructions d’utilisation et du plan 
de nettoyage 
 
• Lorsqu’une installation technique propre à l’exploitation est utilisée pour la 
médication, les exigences suivantes doivent être remplies:  
a) Il doit y avoir un contrat écrit avec un responsable technique vétérinaire (RTV) (convention Médvét avec contrat RTV, intégré ou séparé).  
b) Les PAM / AM utilisés pour le traitement d’un groupe d’animaux par voie orale (art.  3, al. 1, let. d, OMédV) doivent être prescrits au moyen du 
formulaire électronique d’ordonnance, lequel contient également les instructions d’utilisati on. 
 Si la préparation contient des principes actifs antimicrobiens, il est 
obligatoire d’utiliser le SI  ABV.  
 Pour toutes les autres préparations, le modèle d’ordonnance pdf  mis à 
disposition par l’OSAV ou le SI ABV peut être utilisé. 
c) S’il y a plus d’une ration journalière fabriquée sur l’exploitation, il doit y avoir 
une autorisation de fabrication délivrée par Swissmedic.  
d) La documentation relative à l’installation doit être disponible, complète et 
actualisée.  
• L’installation existante pour l’adjonction et/ou l’administration de médicaments est appropriée et fonctionnelle  
• D’après la notice du médicament vétérinaire, le prémélange médicamenteux utilisé convient au procédé de transformation prévu.  
• Les instructions d’utilisation pour le PAM, resp. l’AM sont disponibles sur 
l’exploitation et sont respectées  
• L’AM est administré immédiatement après l’adjonction du PAM à l’aliment  
• La fonctionnalité et l’hygiène des installations techniques propres à l’exploitation 
sont assurées avant et après chaque administration de prémélanges 
médicamenteux ou d’aliments médicamenteux . 
Note  • Stockage des PAM et des AM, voir MédV  07 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  41/122 • Y a-t-il des installations techniques sur l’exploitation qui permettent d’administrer 
des médicaments vétérinaires  ? 
• Y a-t-il (déjà) des formulaires  d’ordonnance électronique pour les AM présents 
actuellement dans l’exploitation ?  
• L’installation existante est -elle fonctionnelle et propre ?  
• L’éclairage des lieux où se font le dosage / la fabrication / l’administration des 
PAM ou des AM est -il suffisant  ? 
• Comment le PAM est -il mesuré ? Les dispositifs correspondants sont -ils 
appropriés, suffisamment précis et propres  ? 
• Comment les AM sont -ils dosés ?  Le dosage est -il suffisamment précis  ? 
• Le PAM utilisé est -il autorisé pour l’aliment fourrager dans lequel il sera 
mélangé ?  
• Peut-on dans une large mesure exclure des disséminations de médicaments 
dans d’autres aliments fourragers ou dans l’environnement (installation, 
maniement)  ? 
• Quand y a- t-il eu des PAM mélangés à l’aliment pour la dernière fois  ? L’AM a- t-il 
été affouragé immédiatement après l’adjonction du PAM  ? 
• Les instructions d’utilisation du vétérinaire ayant remis/prescrit le PAM/AM sont -
elles r espectées (pour autant que l’on puisse le constater)  ? 
• Parler de la protection au travail lors de la manipulation de PAM et d’AM.  
• Y a-t-il des instructions compréhensibles pour les collaborateurs qui mélangent 
les PAM et administrent les AM  ? Y a- t-il une règlementation concernant le 
remplacement du détenteur d’animaux  ? 
 
Remarque :  
S’il n’y a pas d’installations techniques pour l’adjonction de médicaments ou pour 
l’administration d’AM, il faut utiliser le résultat «  non applicable  ». 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  42/122  
MédV 
09 Point  Au cas où le détenteur d’animaux effectue lui -même l’anesthésie pour 
l’écornage,  la castration précoce ou l’immobilisation à distance du gibier 
détenu en enclos : les exigences relatives à l’OMédV et à l’OPAn sont remplies.  
 Bases légales  OMédV,art_8 , Limitations de la remise*  
OPAn, art. 32 , Écornage et castration pratiqués par les détenteurs d’animaux  
 
*Cet article règle la responsabilité du vétérinaire.  
Autres bases  • Fiche thématique 6.7  : Prescritptions légales r elatives à l’écornage des jeunes 
veaux par leur détenteur  
• Fiche thématique 6.6 : Prescritptions légales relatives à la castration précoce des 
jeunes veaux par leur détenteur  
• Fiche thématique 7. 5 : Prescritptions légales relatives à la castration précoce des 
agneaux par leur détenteur  
• Fiche thématique 8.10 : Prescritptions légales relatives à la castration précoce 
des porcelets mâles par leur détenteur  
• Fiche thématique 9.6 :  Prescritptions légales relatives à la castration précoce des 
cabris par leur détenteur  
• Aide- mémoire pour les vétérinaires concernant la nouvelle réglementation de 
l’écornage des cabris  
• Aide- mémoire « Kétamine : adaptations de l’OTStup DFI à partir du 
1er mai 2019 ».  
• Immobilisation des animaux sauvages au sens de l’art.  8, al. 3, de l’ordonnance 
sur les médicaments vétérinaires, liste des cours dest inés aux spécialistes (PDF, 
126 kB, 07.11.2022)  
• Aide- mémoire : règles applicables à la remise de kétamine utilisée pour 
immobiliser à distance les animaux  sauvages (gibier d’élevage et animaux 
sauvages vivant dans la nature)  (PDF, 337 kB, 05.09.2022)  
• Aide- mémoire : législation sur les stupéfiants  
 
Remplie si  Il y a une convention Médvét. Les MédV  ne sont remis que pour l’anesthésie pour 
une indication bien spécifique, pour laquelle il existe une attestation de cours.  
Les médicaments vétérinaires à utiliser pour l’anesthésie lors de l’écornage et de la 
castration précoce ne peuvent être remis que pour l’exploitation concernée et après que le détenteur d’animaux a obtenu l’attestation de compétences correspondante (théorique et pratique).  
Le détenteur d’animaux a présenté son attestation de compétences.  
Ne peuvent être remis que les MédV prévus pour ces indications.  
Il n’y a pas de stock de produits stupéfiants utilisés pour l’immobilisation à distance du 
gibier détenu en enclos.  
Note  Vérifier s’il y a des MédV  pour l’anesthésie (écornage et castration) ou 
l’immobilisation à distance et/ou s’ils sont notés le journal des traitements et l’inventaire  
Demander éventuellement à voir les factures du vétérinaire d’exploitation. En cas de doute, faire des photos.  
Rema rque:  
Si le détenteur d’animaux laisse le vétérinaire pratiquer l’anesthésie lors de l’écornage et de la castration, on utilise le résultat « non applicable ». À prendre en compte lors du contrôle de protection des animaux  : l’attestation de compétence doi t 
être présentée aussi si le détenteur d’animaux ne pratique que la partie chirurgicale 
de l’opération.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  43/122 MédV 
+ Point  Autres aspects concernant les médicaments vétérinaires  
  • Reconversion  
• Acquisition de MédV  à l’étranger, par Internet  
• Provenance des MédV  
• Traitements par sarbacane, fusil à narcose  
• (Publicité non autorisée)  
• (Commerce de gros non autorisé)  
 
 
MédV 
00 Objectif  L’utilisation correcte et appropriée des MédV est assurée et vérifiable.  
 Remplie si  L’utilisation de MédV est correcte, se fait dans les règles de l’art et de manière 
vérifiable.  
Manquement 
mineur  L’utilisation de MédV correcte, appropriée et vérifiable est influencée de manière 
minime, par  ex. 
• L’inventaire n’est pas rempli correctement, mais les autres documents sont e.o.  
• La documentation requise est disponible, mais pas sur 3 ans 
• Manquement au niveau de la convention Médvét  
• Il y a une convention Médvét, mais trop peu de visites d’exploitation 
• La quantité de MédV à ti tre de stocks est légèrement dépassée.  
Manquement 
important  L’utilisation de MédV correcte, appropriée et vérifiable est influencée de manière 
importante, par  ex. 
• Médicaments vétérinaires périmés  
• Il y a une convention Médvét, mais pas de visites d’exploitation 
• Les documents relatifs aux visites d’exploitation sont disponibles et attestent de 
la manipulation correcte des MédV, mais il y a des manquements importants au niveau de la manipulation des MédV sur l’exploitation  
• Plusieurs MédV sans étiquette supplémentaire  
• Manquements au niveau des PAM /AM  
Manquement 
grave L’utilisation de MédV correcte, appropriée et vérifiable est influencée de manière 
majeure, par ex. 
• Le journal des traitements n’est pas tenu  
• Pas d’instructions d’utilisation (écrites). Les instructions d’utilisation écrites ne sont pas conservées dans l’exploitation aussi longtemps que le médicament vétérinaire correspondant se trouve dans l’exploitation  
• Stockage de médicaments interdits ou acquis de manière illicite, utilisation de ce 
genre de médicaments  
• Écornage / castration effectués par le détenteur d’animaux qui n’a pas suivi de 
cours à cet effet ou sans anesthésie  
• Produits stupéfiants pour l’immobilisation à distance remis à titre de stock  
• Pas de convention Médvét  
• Les obligations du RTV ne sont pas remplies  
• Les instructions du RTV ne sont pas suivies  
• Acquisition injustifiée d’antibiotiques critiques à titre de stocks  
• Acquisition injustifiée d’antibiotiques à titre de stocks destinés à la prophyl axie 
Remarque  Confiscation des médicaments sans étiquette supplémentaire et des médicaments 
interdits ou acquis de manière illicite.  
Interdiction de se procurer des MédV  (excepté en cas de traitement vétérinaire) 
dans les exploitations prises en faute avec plusieurs récidives.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  44/122 11.1.5  SANTÉ ANIMALE (SA)  
 
SA 00  Objectif  La production animale se fait de manière hygiénique et sans risque par rapport 
aux épizooties sur l’exploitation.  
 
 
SA 01  Point  L’état de santé et les soins des animaux sont en ordre.  
 Bases légales  OFE, art.  59, al.  1 
OPAn, art. 3, al. 3 , Détention répondant aux besoins des animaux  
OPAn, art. 5 , Soins  
OCL, art. 14, al. 2a  
OHyPL, art.  3, let. a , Soins et détention des animaux  
OAbCV, art.  7, al. 1, let. a et c ,  
OHyPPr, art.  2, al.  2, Exigences en matière de production animale  
Autres bases  ----- 
Remplie si  • Les animaux sont propres (pas souillés) et en bonne santé.  
• Les animaux malades et blessés sont hébergés, traités et soignés correctement.  
• L’état d’embonpoint des animaux est suffisant.  
• Les soins aux onglons / aux sabots sont effectués de manière régulière et dans 
les règles de l’art.  
 
Les détenteurs d’animaux doivent soigner et nourrir convenablement les animaux et 
prendre les mesures qui s’imposent pour les maintenir en bonne santé. Les animaux 
doivent être soignés.  
Note  En fonction  de la conduite d’exploitation, demander quand le vétérinaire est venu la 
dernière fois à la ferme.  S’enquérir aussi de la santé de la mamelle des femelles des 
exploitations laitières dont le lait n’est pas commercialisé mais donné comme aliment 
aux veaux par ex.).  
 
 
SA 02  Point  Les avortements sont annoncés au vétérinaire.  
 Bases légales  OFE, art.  129, al.  1, Recherche des causes d’avortement  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Le détenteur d’animaux sait qu’il doit annoncer les avortements de bovins, ovins, 
caprins et porcins à un vétérinaire et il s’acquitte aussi de cette obligation d’annoncer.  
 
Le détenteur d’animaux annonce au vétérinaire tout avortement d’animaux de 
l’espèce b ovine après une durée de gestation de 3 mois, ainsi que tout avortement 
d’animaux des espèces ovine, caprine et porcine.  
Note  Posez des questions telles que par  ex.: 
• « Quand a eu lieu le dernier avortement  ? 
• L es avortements ont-ils été annoncés au vétérinaire de l’exploitation ? » 
 Remarque : 
Les avortements doivent être annoncés à la BDTA uniquement si la fédération 
d’élevage le prescrit.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  45/122 SA 03  Point  Les soins vétérinaires des animaux sont assurés.  
 Bases légales  OMédV, art.  1, let.  a et b , But 
OFE, art. 59 , Obligations générales des détenteurs d’animaux  
OPAn, art. 5, al. 1 et 2 , Soins  
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  Les soins vétérinaires des animaux sont assurés.  
 
Les détenteurs doivent soigner convenablement les animaux et prendre les mesures 
qui s’imposent pour les maintenir en bonne santé. Pour cela, il faut que les soins 
vétérinaires soient assurés.  
Note  Questions possibles  : 
• Comment réagissez -vous lorsque vos animaux ne sont pas en bonne santé ? 
• Quand le vétérinaire est -il venu pour la dernière fois sur l’exploi tation ? 
S’il y a des animaux malades, comme par ex. des veaux qui toussent, poser des questions concernant le traitement et la visite vétérinaire, faire la comparaison avec le 
journal des traitements  
 
 
SA +  Point  Autres aspects concernant la santé animale  
  • (Suspicion d’) épizooties ou zoonoses annoncées  
• En cas de zoonoses  : les mesures pour empêcher la transmission à l’homme 
sont prises  
• Échantillonnage BVD correct, les prescriptions d’autres programmes 
(Salmonella enteritidis chez la poule, arthrite- encéphalite caprine chez la 
chèvre, IBR, piétin,etc .) sont respectées  
• Pas d’affouragement de restes d’aliments  
• Importations annoncées  
• Prévention efficace de l’accès et des possibilités de contact avec les animaux sauvages  
• … 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  46/122 SA 00  Objectif  La production animale se fait de manière hygiénique et sans risque par rapport 
aux épizooties sur l’exploitation.  
 Remplie si  La production animale se fait de manière hygiénique et sûre par rapport aux 
épizooties.  
Manquement 
mineur  La production animale hygiénique et la sécurité relative aux épizooties sont 
influencées de manière minime, par ex.  
• Manque de propreté des animaux  
Manquement 
important  La production animale hygiénique et la sécurité relative aux épizooties sont 
influencées de manière importante, par ex:  
• Pas d’annonce des avortements  
• Pas d’annonce de maladies touchant plusieurs animaux  
• Pas d’hébergement approprié des animaux malades (séparation, danger de 
contamination)  
Manquement 
grave La production animale hygiénique et la sécurité relative aux épizooties sont 
influencées de manière majeure, par ex.  
• Les animaux malades ne sont pas traités de manière adéquate 
• Les animaux sont en mauvais état d’embonpoint  
• Animaux à onglons morts ou pertes plus élevées chez d’autres espèces 
animales  
• Les animaux sont dans une saleté profonde (fèces, urine) et sont excessivement 
sales  
• Non-respect des mesures de police des épizooties (par ex. non- respect de 
l’interdiction de déplacer des animaux)  
• Soins des onglons / sabots négligés  
Remarque  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  47/122 11.1.6  TRAFIC DES ANIMAUX (TA)  
 
TA 00  Objectif  La traçabilité du trafic des animaux est garantie.  
 
TA 01 Point  L’unité d’élevage est enregistrée auprès du canton et toutes les espèces 
animales sont annoncées.  
 Bases légales  OFE, art.  7, al.  1, Enregistrement  
OFE, art. 14, al. 1 , Annonces relatives au trafic des animaux  
OFE, art. 18a, al. 1 et 3 , Enregistrement des unités d’élevage détenant des équidés 
ou de la volaille domestique...  
Autres bases  Enregistrement des unités d’élevage  (site Internet de l’OSAV)  
Annonce des unités d’élevage des équins  (site Internet agate.ch)  
Remplie si  Toutes les espèces animales devant être enregistrées présentes sur l’exploitation 
sont enregistrées auprès du canton.  
 
Les cantons enregistrent toutes les unités d’élevage dans lesquelles sont détenus:  
• des animaux à onglons, des camélidés  
• des équidés 
• de la volaille domestique  
 
Le détenteur d’animaux annonce dans un délai de 10 jours ouvrables les 
modifications telles qu’une nouvelle unité d’élevage, la fermeture définitive d’une unité 
d’élevage et le changement de détenteur d’animaux.  
Note  Demander si on a vu tous les locaux de stabulation et si le détenteur d’animaux 
détient encore des animaux à  d’autres endroits.  
 
TA 02 Point  Les animaux sont identifiés et reconnaissables conformément aux 
prescriptions.  
 Bases légales  OFE, art.  10, Identification et reconnaissance des animaux à onglons  
OFE, art. 11a , Identification des camélidés de l’Ancien et du Nouveau Monde  
OFE, art. 15a, al. 1 , Identification des équidés  
OFE, art.  15c, al.  1 et 5 , Passeport équin  
Autres bases  DT sur l’identification des animaux à onglons  
https://ovinscapri ns.ch  
Equins nés avant 2011  (site Internet agate.ch)  
Poulains nés à partir de 2011  (site Internet agate.ch)  
Remplie si  • Les bovins, les bisons, les moutons et les chèvres ont deux marques 
auriculaires, tous les autres animaux à onglons en ont une seule.  Pour les 
moutons, l’une des marques auriculaires doit être équipée d’une puce électronique.  
• Tous les équidés ont un passeport (il est suffisant de garder une copie de la fiche 
du signalement ou une copie de la page de couverture du passeport avec le numéro de la puce électronique auprès de l’ équidé).  Les équidés nés à partir du 
1.1.2011 sont en plus identifiés par une puce électronique.  
• Les camélidés de l’Ancien et du Nouveau Monde nés à partir du 1.11.2022 doivent être identifiés au moyen d’une puce électronique.  
Espèce 
animale  Comment  Marque auriculaire  
(MA)/puce électronique  En quittant l’exploitation, mais au plus tard:  
Bovins  individuelle  2 MA à 20 jours  
Bisons  individuelle  2 MA à 9 mois  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  48/122 Chèvres individuelle  2 MA 
Exception  : les cabris de 
boucherie abattus avant leur 
120e jour de vie et transportés 
directement de l’exploitation de 
naissance à l’abattoir peuvent être 
identifiés à l’aide d’une seule 
marque auriculaire  à 30 jours  
Moutons  individuelle  2 MA (dont une avec puce 
électronique)  à 30 jours  
Porcs  Identification 
de l’unité 
d’élevage  1 MA à 30 jours  
Porcs de petite taille  Identification 
de l’unité 
d’élevage  1 MA (spéciale si souhaité)  Lors des examens 
officiels, exceptions 
possibles  
Camélidés de 
l’Ancien et du 
Nouveau -
Monde  individuelle  Puce électronique 30 jours après la 
naissance  
Équid és individuelle  Passeport, en plus, puce 
électronique pour les animaux nés 
à partir du 1.1.2011  Jusqu’au 30  nov. 
suivant la naissance, 
sauf si l ’animal est 
abattu avant le 31.12. 
de l’anné e de naissance  
Gibier détenu en enclos Identification 
de l’unité d’élevage  1 MA En quittant l’exploitation  
 
Excepté chez les porcs, les marques auriculaires perdues doivent être commandées 
dans un délai de 3 jours et être posées immédiatement après réception. Chez les porcs, on peut poser une MA de l’exploitation.  
Pour les moutons, il faut tenir compte des délais transitoires du marquage additionnel 
des animaux nés avant le 1
er janvier  2020. Il n’est pas nécessaire de poser une 
deuxième marque auriculaire aux chèvres nées avant le 1er janvier 2020.  
Les camélidés de l’Ancien et du Nouveau Monde nés avant le 1.11.2022 ne doivent 
pas être identifiés au moyen d’une puce électronique. I ls doivent l’être, en revanche, 
s’ils sont nés à partir du 1.11.2022, mais il n’est pas nécessaire de les enregistrer à la 
BDTA  
Note  Comparer l’extrait de la BDTA avec ce que dit le détenteur d’animaux à propos des 
marques auriculaires de remplacement. Le détenteur d’animaux commande- t-il 
régulièrement des marques auriculaires de remplacement  ? 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  49/122  
TA 03  Point  Le cheptel correspond aux données de la BDTA (respectivement, à la liste des 
animaux du troupeau).  
 Bases légales  OFE, art.  8, Données relatives aux animaux à onglons  
OFE, art. 14, al. 1 et 2 , Annonces relatives au trafic des animaux  
OFE, art. 15e, al. 1 et 2, Devoirs de notification  
OFE, art. 15c, al. 5,  Conservation du passeport équin  
Autres bases  DT concernant les notifications du trafic des bi -ongulés et des équid és 
Instructions pour tenir les registres des animaux  (aide- mémoire)  
Notifier des animaux à la banque de données centrale  (site Internet agate.ch)  
Contrôle du trafic des ovins et caprins  (site Internet agate.ch et ovinscaprins.ch ) 
Ordonnance du 3 novembre 2021 relative à Identitas SA et à la banque de données 
sur le trafic des animaux  (OId-BDTA)  
 Registre  des animaux à onglons  : Existant sous forme électronique ou imp rimée et 
tenu à jour.  
 
Notifications à la BDTA : Sont faites  correctement et dans les délais  
 Pour le bétail bovin, les moutons et les chèvres, une liste des animaux correcte à la BDTA suffit.  
 Le détenteur d’animaux doit tenir un registre des animaux à onglons pour chaque unité d’élevage : le registre doit être tenu à jour et mentionner toutes les variations d’effectifs.  
Pour les porcs  : seule la conservation de tous les documents d’accompagnement 
existants et des annotations concernant les animaux péris  
ou mis à mort (registre des truies, par ex.) est obligatoire.  
 Notification à la Banque de données sur le trafic des animaux  
a) Bovins, bisons, moutons et chèvres  : entrées et sorties, animaux morts, perte de 
marques auriculaires, dans un délai de 3 jours ouvrables; naissance dans un délai de 30 jours, notification par leur détenteur  
b) Porcs  : entrées dans un délai de 3 jours ouvrables, notification par leur détenteur  
c) Équidés : dans un délai de 30 jours  : naissance, mort, importation, exportation, 
déplacement d’un animal dans une autre unité d’élevage : changement de 
propriétaire, castration d’un étalon, dans un délai de 3 jours ouvr ables  : le 
changement du but d’utilisation : passage du statut d’animal de rente à celui d’animal de compagnie, notification par leur propritétaire.  
 
Conserver les contrôles des effectifs d’animaux (registre des animaux à onglons, 
documents d’accompagnemen t) durant au moins 3  ans.  
Note  • Comparer les nombres actuels d’animaux et ceux figurant dans le registre des 
animaux  
• En faisant le tour des locaux de stabulation, vérifier la concordance des MA avec les données figurant sur la liste des animaux (contrôle par sondage)  
• Mentionner les animaux détenus hors de l’exploitation (estivage) qui ne peuvent 
pas être contrôlés  
 
Le contrôleur doit tenir compte de l’attitude du détenteur pour son évaluation. Il faut tenir compte en particulier des raisons pour lesquelles il y a eu manquement.  
  Remarque : 
Des documents d’accompagnement existants et dûment remplis suffisent également pour les exploitations d’estivage, les troupeaux de moutons en transhumance, les cliniques pour animaux et les abattoirs ainsi que pour les marchés de bétail, les 
ventes aux enchères de bétail, les expositions de bétail et manifestations similaires.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  50/122  
TA 04  Point  Les documents d’accompagnement pour le trafic des animaux sont complets , 
correctement remplis et conservés durant 3  ans. 
 Bases légales  OFE, art.  12, al.  1, 2 et 3 , Document d’accompagnement  
OFE, art. 13, al. 3 , Droit de consulter les documents et conservation  
Autres bases  Instructions pour remplir le document d’accompagnement pour animaux à onglons  
(aide- mémoire)  
Accès au document d’accompagnement  (site de l’OSAV ) 
Attestation relative à l’utilisation de médicaments et à la santé de l’animal lors de 
changement de détenteur (équins)  
Déclaration sanitaire lors de l’abattage (équins)  
Remplie si  Document d’accompagnement  Archivage  
Les documents d’accompagnement sont 
correctement remplis.  Ils sont conservés durant au moins 
3 ans. 
a) Lorsqu’un animal à onglons est emmené dans une autre unité d’élevage, le 
détenteur doit établir un document d’accompagnement et en conserver un double 
durant 3 ans.  
b) Lorsque des équins sont abattus ou qu’ils changent de propriétaire, il faut établir 
un certificat de santé écrit pour les animaux. Les indications peuvent être faites à la dernière page du passeport équin ou sur les formulaires (voir autres bases).  
c) Les poulains abattus avant le 31 décembre de leur année de naissance n’ont pas besoin d’un passeport équin. Pour ces animaux, la personne qui livre les animaux pour l’abattage doit remplir l’attestation relative à l’utilisation de médicaments et à la santé des animaux sur l’attestation de réception lors de l’abattage.  
d) Si l’exploitation de provenance est soumise à des mesures de police des épizooties, le document d’accompagnement (rouge) ne peut être établi qu’avec 
une attestation d’un organe de la police des épizooties (par ex. vétérinaire 
d’exploitation).  
Note  Vérification des documents d’accompagnement  
• à l’aide d’un extrait de la BDTA (bovins, chèvres et moutons)  
• faire le lien entre le document d’accompagnement et le journal des traitements (spécialement en cas d’abattage (sanitaire))  
 
Contrôler si des animaux placés sous séquestre ont été déplacés.  
 
 
TA 05  Point  Les détenteurs de volailles doivent annoncer la mise au poulailler de leurs 
troupeau x à la BDTA , conformément à l’art.  18b de l’OFE . 
 Bases légales  OFE, art. 18b  ;Obligation d’annoncer la mise au poulailler de troupeaux de volailles  
OId-BDTA, art.  21; Données relatives aux volailles domestiques  
Autres bases  Notifier des animaux/troupeaux à la  banque de données centrale  (site Internet 
agate.ch)  
Remplie si  
 Tous les troupeaux détenus par l’unité ont été correctement notifiés.  
 
Les unités d’élevage détenant de la volaille selon l’art.  18b,OFE  notifient la mise au 
poulailler de chaque troupeau dans les 10 jours ouvrables à la BDTA. Ce faisant, 
elles fournissent des données conformes à l’annexe  1, ch.  5, de l’OId -BDTA  
Note  Vérification des notifications effectuées sur agate.ch.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  51/122  
TA +  Point  Autres aspects concernant le trafic des animaux  
  • Les unités d’élevage d’abeilles/de poissons sont enregistrées  
• Attention particulière portée au trafic des animaux pour l’estivage, les 
expositions, les marchés ainsi qu’à celui des animaux d’autres exploitations  
• … 
 
 
TA 00  Objectif  La traçabilité du trafic des animaux est garantie.  
 Remplie si  La traçabilité est garantie.  
Remarque  Les critères d’évaluation concernant le degré de gravité des manquements varient 
selon l’espèce animale (  tableaux à part)  
 
TA 00  Bétail bovin , moutons et chèvres  
 Manquement 
mineur  La traçabilité est compromise de manière minime , par ex. lorsque  
• < 10 % des bovins, moutons, chèvres, (max.10 animaux) n’ont qu’une marque 
auriculaire (identification insuffisante)  
• Les marques auriculaires de remplacement sont régulièrement commandées trop 
tard 
• Les annonces relatives au trafic des animaux sont faites trop tardivement à la 
BDTA  
• Pour la première fois, pas d’annonce à la BDTA.  
• Pas de regist re d’animaux ou pas de contrôle des effectifs  
Manquement 
important  La traçabilité est compromise de manière importante , par ex. lorsque  
• 10 à 20 % des bovins, moutons, chèvres (max.20 animaux) n’ont qu’une seule marque auriculaire (identification insuffisante)  
• Un bovin, un mouton ou une chèvre sans marques auriculaires (non identifié).  
• Pas d’annonce à la BDTA concernant le trafic des animaux  
• Les détenteurs d’animaux font preuve de négligence chronique 
• Les documents d’accompagnement ne sont pas corrects ou pas complets (plus 
de 20 %)  
• De manière répétée, pas d’annonces à la BDTA  
• D’autres espèces animales non enregistrées se trouvent sur l’exploitation  
Manquement 
grave La traçabilité est gravement compromise , par ex. lorsque  
• > 20 % des bovins, moutons, chèvres n’ont qu’une seule marque auriculaire 
(identification insuffisante).  
• ≥ 1 bovin, mouton, chèvre sans marques auriculaires (n’est pas identifié)  ; les 
animaux ne sont pas identifiables  
• Pour plus de 20 % des animaux (plus de 10 animaux), la liste des effectifs de la 
BDTA ne concorde pas avec l’effectif réel de bovins, de moutons ou de chèvres.  
• La traçabilité du trafic des animaux ne peut pas être établie sur la base des documents d’accompagnement, de la BDTA et du registre des animaux.  
• Des animaux placés sous séquestre pour des raisons de police des épizooties 
ont été déplacés  
Remarque  Les exploitations de petite taille doivent être évaluées individuellement.  
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  52/122 TA 00  Porcs  
 Manquement 
mineur  La traçabilité est compromise de manière minime , par ex. lorsque  
• <10 % des animaux (max.5 animaux) n’ont pas de marque auriculaire (ne sont 
pas identifiés)  
• Le registre des animaux n’est pas correct (les entrées et sorties à court terme ne 
sont pas encore notées)  
• Pas de regis tre des animaux ou pas de contrôle des effectifs  
Manquement 
important  La traçabilité est compromise de manière importante , par ex. lorsque  
• 10-20 % des animaux (max.10 animaux) n’ont actuellement pas de marque 
auriculaire (ne sont pas identifiés), mais étaient une fois identifiés (trou dans 
l’oreille)  
• Manque important de concordance entre le registre des animaux et l’effectif des animaux (pas correct pour >  20 %, resp. plus de 10 animaux)  
• Les détenteurs d’animaux font preuve de négligence chronique 
• Les documents d’accompagnement ne sont pas corrects ou pas complets (plus de 20 %)  
• d’autres espèces animales non enregistrées se trouvent sur l’exploitation  
Manquement 
grave La traçabilité est gravement compromise , par ex. lorsque  
• 10-20 % des animaux (max. 10 animaux) n’ont actuellement pas de marque 
auriculaire (ne sont pas identifiés) et n’ont pas non plus de trou dans l’oreille (n’ont encore jamais été identifiés)  
• > 20 % des animaux n’ont actuellement pas de marque auriculaire (ne sont pas 
identifiés)  
• La traçabilité du trafic des animaux ne peut pas être établie sur la base des 
documents d’accompagnement (et du registre des animaux)  
• Des animaux placés sous séquestre pour des raisons de police des épizooties 
ont été d éplacés  
Remarque  Les exploitations de petite taille et les exploitations d’engraissement porcin doivent 
être évaluées individuellement.  
 
 
TA 00  Equin s 
 Manquement 
mineur  La traçabilité est compromise de manière minime lorsque  
• les passeports équins ou la copie du signalement ou de la page de couverture du 
passeport avec le numéro de la puce électronique ne sont pas disponibles  
• les annonces relatives au trafic des animaux sont faites trop tardivement à la 
BDTA par le propriétaire de  l’équidé  
Manquement 
important  La traçabilité est compromise de manière importante , par ex. lorsque  
• d’autres espèces animales non enregistrées se trouvent sur l’exploitation  
• les annonces, l’identification et la documentation sont négligées de manière 
chronique 
• pas d’annonce à la BDTA concernant le trafic des animaux par le propriétaire de 
l’équidé  
Manquement 
grave La traçabilité est gravement compromise , par ex. lorsque  
• les équidés nés depuis le 01.01.2011 ne sont pas identifiés avec une puce 
électronique dans le délai prescrit  
• des animaux placés sous séquestre pour des raisons de police des épizooties 
ont été déplacés  
Remarque  ---- 
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  53/122 11.2 Annexe  2 : Manuel de contrôle relatif aux contrôles 
officiels dans la production primaire (hygiène dans la 
production primaire animale, médicaments vétéri-naires, santé animale et trafic des animaux) pour les 
unités d’élevages détenant des abeilles mellifères
 
Version 2025 
 
11.2.1  REMARQUES GÉNÉRALES 
Remarques générales  
• Le manuel de contrôle ne remplace pas la formation de base ni la formation qualifiante des contrôleurs, 
mais constitue un document de référence.  
 
Exécution des contrôles  
• Si un contrôle révèle des manquements graves qui exigent la prise immédiate de mesures par les 
instances d’exécution, en particulier en cas de symptômes laissant suspecter une épizootie, d’altération de la qualité du miel susceptible de porter atteinte à la santé ou d’états d’hygiène catastrophiques, l’autorité d’exécution compétente doit être contactée immédiatement par téléphone.  
• Les tests rapides, les prélèvements d’échantillons et les confiscations doivent être notées dans la 
rubrique « Remarques  ». 
 
Structure du manuel de contrôle  
• Chaque domaine de contrôle est assorti d’un objectif défini et de points de contrôle. Tous les points 
de contrôle doivent être évalués dans le cadre d’un contrôle de base pour pouvoir confirmer la réalisation de cet objectif.  
• L’exception est le point de contrôle « Autres aspects…  » contenu dans chaque domaine de contrôle. 
Ce point peut être utilisé quand d’autres points concernant l’objectif attirent l’attention. Les exemples cités ne sont pas exhaustifs.  
• Les exemples figurant sous «  Autres aspects … » peuvent être utilisés avant tout pour les contrôles de 
vérification/contrôles intermédiaires qui servent à approfondir les contrôles de certains domaines.  
 
Évaluation et documentation des points de contrôle  
• Les points de contrôle pour lesquels il n’y a  pas de manquements sont saisis en cochant «exigence 
remplie» (ou symbole « »). 
• Lorsque des points de contrôle ou certaines rubriques  n’ont pas été contrôlés, il faut cocher le résultat 
«non contrôlé » («NC» ou symbole „▬“) et indiquer le motif ayant empêché le contrôle.  
• Les points de contrôle qui n’existent pas dans une unité d’élevage sont saisis comme «non applicables (NA ou symbole «│» )». Cela signifie que s’il n’y a par  ex. pas de médicaments 
vétérinaires (MédV) en réserve dans une unité d’élevage d’abeilles, on utilisera la mention «non 
applicable» («non pertinent») . 
• Tous les points de contrôle évalués comme «avec manquement» («exigence non remplie» ou 
symbole „o“)  doivent être précisés et décrits précisément sous  «Remarques» (indiquer par  ex. le 
nombre de colonies d’abeilles touchées par un «manquement» ou une contestation) . 
• Au niveau du point de contrôle, du groupe de points ou de la rubrique, la gravité du manquement 
éventuel doit être évaluée  d’après les instructions de l’autorité cantonale d’exécution. Les 
manquements sont classés comme suit: manquement «mineur» ( m), «important» ( i) et «grave» 
(g). Le choix de la catégorie se fonde sur les points de contrôle évalués. Si les points de contrôle 
imposés ne révèlent aucun manquement, mais que d’autres aspects donnent à penser qu’un objectif doit être évalué comme «non atteint», ces aspects doivent être inscrits dans le point de contrôle sous 
«Autres aspects…». Les exemples de catégorisation des manquements  ne sont pas exhaustifs.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  54/122 11.2.2  HYGIÈNE DANS LA PRODUCTION PRIMAIRE ANIMALE (PPr)  
Sont considérés comme produits primaires les plantes, les animaux et les produits qui en sont issus qui 
sont destinés à la consommation humaine (le lait cru pour la fabrication du fromage, par  ex.) ou à la 
consommation animale (le lait cru pour l’élevage des veaux).  
 
PPr 
00 Objectif  La production et la  récolte hygiénique s et irréprochable s des produits apicoles 
sont garantie s. 
 
 
PPr 
01 Point  Les rayons à couvain et les rayons de miel vides sont dans un état propre à 
contenir une denrée alimentaire  et sont stockés dans un endroit propre, 
inodore et exempt d’organismes nuisibles.  
 Bases légales  OHyg, art.  1 à 3 , Objet, exceptions et devoir de diligence  
OPPr, art.  4, Obligations des exploitations  
Autres bases  ---- 
Remplie si  Les rayons sont propres à la consommation et correctement stockés.  
 
Les rayons de miel vides doivent être stockés dans un endroit exempt d’organismes nuisibles (fausses teignes, etc.). Les rayons avec couvain ne doivent pas être réutilisés pour la production de miel.  
 Possibilités de stockage : a) dans un local frais  
b) dans un local sec et bien ventilé  
Note  Contrôler les rayons de miel, ainsi que le stock de rayons.  
 
 
PPr 
02 Question  Le miel est récolté et traité de façon règlementaire.  
  
Bases légales  OPPr, art.  4, Obligations des exploitations  
OHyPPr, art. 2, al. 4 , Exigences en matière de production animale  
ODAOA, art. 96 à 98 , Miel  
ODAOA, art. 99 à 101 , Gelée royale 
ODAOA, art. 102 et 103 , Pollen 
OHyg, art.  13 et 14 , Équipements et Présence d’animaux de compagnie  
OHyg, art.  16, al. 1 et 2 , Alimentation en eau  
Autres bases  ---- 
Remplie si  Le miel est récolté et traité de façon règlementaire.  
 
Alimentation en eau de l'établissement  
L'établissement doit disposer d'eau potable en quantité suffisante afin d'éviter des contaminations par le biais de l'eau.  
 Production de miel  
Les abeilles doivent être nourries de telle sorte qu’il n’y ait si possible aucun sucre contenu dans leur alimentation ne se retrouve dans le miel qu’elles produisent.  
 Récolte et traitement du miel  
Le miel doit être récolté dans des conditions permettant de préserver tout l’arôme du miel et d’éviter que les enzymes et d’autres éléments biologiques ne soient détruits.  
a) Il doit en outre être exempt de corps étrangers et d’impuretés. Utiliser peu de fumée lors du contrôle des hausses et lors du retrait des rayons de miel 
 goût 
de fumée, résidus  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  55/122 b) Passer uniquement des rayons ne contenant pas de couvains dans la 
centrifugeuse. Celle -ci ne doit pas être accessible aux abeilles.  
c) L’état de tous les appareils et de toutes les installations doit être irréprochable. Ils 
doivent également être propres et adaptés aux denrées alimentaires, et résister à l’acidité (acier inoxydable, verre ou plastique par exemple).  
d) Pour purifier le miel, on doit le filtrer à l’aide d’une passoire à fines mailles. Lors de cette étape, le pollen ne doit pas être retiré.  
e) Durant la production, la collecte et le traitement du miel, aucune subst ance 
étrangère ne peut être ajoutée au miel et aucun composant du miel ne peut en être retiré.  
f) Ne pas surchauffer le miel lors du processus de collecte. Si le miel a été surchauffé, il doit être désigné comme « miel de pâtisserie » ou « miel industriel  ». La mention « destiné exclusivement à la cuisson » doit être associée 
à la dénomination spécifique
  
g) Les produits chimiques utilisés pour le nettoyage et la désinfection doivent être 
utilisés conformément aux instructions.  
Note  Contrôler les outils servant à la récolte du miel et les récipients.  
Poser des questions sur le nourrissement entre les miellées.  
 Remarque : 
Au cas où des produits apicoles autres que le miel sont récoltés et/ou transformés, 
cela se fait également de manière réglementaire.  
 
PPr 
03 Question  Le miel est stocké de façon règlementaire.  
 Bases légales  OPPr, art.  4, Obligations des exploitations  
OHyg, art.  14, Présence d’animaux  
OHyg, art.  19, Conditionnement et emballage des denrées alimentaires  
OHyPPr, art. 2, al. 1 et 5 , Exigences en matière de production animale  
Autres bases  ---- 
Remplie si  Le miel est stocké de façon règlementaire (dans un endroit sombre).  
 Le miel doit être entreposé dans un endroit frais, sec et sombre. Les locaux de stockage ne doivent pas être accessibles aux abeilles.  
 
Emballages du miel  
Les matériaux de conditionnement et d’emballage ne doivent pas être une source de contamination pour les den
rées alimentaires. Il y a lieu en particulier de 
s’assurer du bon état et de la propreté des récipients en métal ou en verre avant 
usage.  
Note  Contrôler le local de stockage du miel.  
 Remarque:  
En raison de son pH bas et de sa haute concentration en sucre, le miel présente un 
effet corrosif.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  56/122  
PPr 
04 Question  Le type, la quantité et l’acheteur de miel sont documentés . 
 Bases légales  OPPr, art.  5, Traçabilité  
Autres bases  ---- 
Remplie si  La documentation est disponible  
 
L’exploitant doit être en mesure de fournir des renseignements sur la nature, la quantité et l’acquéreur des produits primaires.  
a) Documents à l’appui (bulletins de livraison/factures)  
b) Délai de conservation de 3 ans  
c) Cette exigence ne s’applique pas lorsque les produits sont vendus directement 
aux consommateurs ou à des commerces locaux pratiquant la vente au détail.  
Note  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  57/122 PPr  
+ Question  Autres aspects concernant l’hygiène dans la production primaire  
  ----- 
 
 
PPr 
00 Objectif  La production et la récolte hygiénique et irréprochable des produits apicoles 
est garantie.  
 Remplie si  La récolte hygiénique et irréprochable des produits apicoles est garantie.  
 Manquement 
mineur  La récolte hygiénique et irréprochable des produits apicoles est faiblement 
compromise, par  ex. lorsque : 
• des fautes mineures sont commises pendant le stockage des produits apicoles.  
 Manquement 
important  La récolte hygiénique et irréprochable des produits apicoles est compromise de 
manière importante, par  ex. lorsque : 
• la centrifugeuse est accessible aux abeilles.  
 Manquement 
grave La récolte hygiénique et irréprochable des produits apicoles est gravement 
compromise, par  ex. lorsque : 
• les appareils/installations utilisés pour la récolte, le traitement et le stockage des 
produits apicoles ne sont pas conformes aux prescriptions en matière de denrées 
alimentaires.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  58/122 11.2.3  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  
 
MédV 
00 Objectif  L’utilisation de médicaments vétérinaires est correcte et règlementaire.  
 
MédV 
01 Point  Seuls des médicaments bénéficiant d’une autorisation de mise sur le marché 
sont utilisés dans les ruchers.  
 Bases légales  LPTh, art. 9, al. 2, let. a à cbis, Autorisation de mise sur le marché  
OMédV, art.  7, al. 4, let. d , Importation de médicaments  
OMédV, art.  12, al. 6 , Reconversion de médicaments autorisés  
OMédV, art.  14, al. 4 , Médicaments selon l’art. 9, al.  2, let. a à cbis, LPTh 
OMédV, annexe 2 , Liste des principes actifs qui ne nécessitent pas la fixation d’une 
limite maximale de résidus  
OMédV, annexe 4 , Substances et préparations dont l’administration aux animaux de 
rente est interdite 
Autres bases  • www.tierarzneimittel.ch  
• https://www.agroscope.admin.ch/agroscope/fr/home.html  
• Swissmedic : modification de la pratique concernant la classification de 
substances ou préparations végétales destinées à une administration par 
voie orale aux animaux et concernant les produits pour les abeilles  
• Substances à usage apicole : recommandations du SSA et du CRA  
• Lutte contre le varroa | abeilles.ch (portail de l’apiculture en Suisse ) 
Remplie si  1. Seuls des médicaments bénéficiant d’une autorisation de mise sur le marché 
sont utilisés et ils sont utilisés correctement.  
2. Aucune substance interdite n’est utilisée.  
 
• Seuls des médicaments autorisés en Suisse sont utilisés.  
• Seuls sont utilisés des médicaments dont la date de péremption n’est pas 
encore échue.  
• Les médicaments destinés aux abeilles ne doivent pas provenir d’une 
reconversion. Cela signifie que pour le traitement des maladies (varroase), 
seuls les médicaments pour les abeilles autorisés en Suisse peuvent être utilisés.  
• L’importation de médicaments est une prérogative des vétérinaires et elle est 
autorisée uniquement avec une autorisation de l’OSAV.  
• Aucun médicament préparé selon une formule magistrale ne peut être 
prescrit, remis ou utilisé pour traiter des abeilles.  
 
Lutte contre le varroa : tous les produits utilisés pour lutter contre l’acarien varroa 
doivent être autorisés par  Swissmedic . 
Note   
Produit  Autorisation / annonce  But Remarque / particularité  
Médicaments 
vétérinaires  Autorisation du produit par 
Swissmedic 
www.tierarzneimittel.ch  Traitement ou 
prévention d’une 
maladie par application dans 
la colonie.  Numéro d’autorisation (n° 
Swissmedic); symbole de la catégorie de remise. 
Mention des vertus 
curatives autorisée.  
 
Sont expressément interdits: 
• Toute utilisation d’antibiotiques  
• Paradichlorobenzène  
• Amitraz  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  59/122  
MédV 
02 Point  Les médicaments vétérinaires sont conservés correctement.  
 Bases légales  OHyPPr, art.  2, Exigences en matière de production animale  
OMédV, art.  22, Devoir de diligence  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Tous les médicaments vétérinaires sont conservés de façon réglementaire.  
 
Les médicaments vétérinaires doivent être  
• conservés dans des conditions hygiéniquement irréprochables,  
• conservés dans des conditions sûres  
• et classés.  
 
Les personnes (enfants…) et les animaux (y  compris les abeilles) non autorisés ne 
doivent pas pouvoir accéder aux médicaments vétérinaires stockés.  
Principes relatifs au stockage : 
• n’utiliser aucun récipient alimentaire 
• étiqueter distinctement chaque récipient  (il est recommandé de conserver les 
récipients d’origine)  
• choisir des récipients incassables  
• veiller à ce que le local de stockage soit sec, bien ventilé et maintenu à une 
température optimale pour la conservation de tous les MédV  
Note  Les médicaments vétérinaires sont -ils conservés à différents endroits  ? 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  60/122  
MédV 
03 Point  L’utilisation de médicaments vétérinaires est consignée dans un journal.  
 Bases légales  LDAl, art.  26, Autocontrôle  
OPPR, art. 4 , Obligations des exploitations  
OMédV, art.  26, Objet du registre 
OMédV, art.  28, Détenteurs d’animaux de rente et vétérinaires  
OMédV,  art. 29, Durée d’archivage  
Autres bases  Information sur la tenue du registre des médicaments dans les exploitations apicoles  
Journal des traitements et liste d’inventaire des abeilles  
Remplie si  L’utilisation des médicaments  vétérinaires pour les colonies d’abeilles est consignée 
dans un registre. La tenue d’un registre comprend deux éléments  : 
 
a) le journal des traitements qui renseigne sur  :  
• l’identification de la colonie  
• la date de traitement  
• la dénomination commerciale du médicament vétérinaire, le type 
d’application et, le cas échéant, le diffuseur  
• le dosage ou la quantité  
• la restriction à la commercialisation de la denrée alimentaire collectée  
• le fournisseur du médicament vétérinaire 
b) le liste d’inventaire qui renseigne sur  : 
• la date (d’achat ou, le cas échéant, d’élimination du produit)  
• la dénomination commerciale du médicament vétérinaire  
• la quantité dans un emballage 
• le fournisseur ou la personne qui reprend le médicament.  
 
Le journal des traitements et la liste d’inventaire doivent être conservés pendant 
3 ans. 
Les restrictions à l’utilisation du médicament vétérinaire mentionnées dans la notice 
explicative sont respectées lors de la production du miel.  
Note  Le registre des colonies d’abeilles suffit comme documentation, pour autant que les 
données susmentionnées y figurent. La tenue du registre peut également se faire 
sous forme électronique.  
Les justificatifs d’achat peuvent constituer un élément de la liste d’inventaire.  
 
 
MédV 
+ Point  Autres aspects concernant les médicaments vétérinaires  
  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  61/122 MédV 
00 Objectif  L’utilisation de médicaments vétérinaires est correcte et règlementaire.  
 Remplie si  L’acquisition et l’utilisation de MédV se font de manière correcte, règlementaire et 
compréhensible.  
Manquement 
mineur  Léger manquement aux règles d’utilisation correcte et règlementaire des 
médicaments vétérinaires et autres produits, par  ex. lorsque 
• les médicaments vétérinaires ne sont pas classés  
Manquement 
important  Important manquement aux règles d’utilisation correcte et règlementaire des 
médicaments vétérinaires et autres produits, par  ex. lorsque 
• les produits bénéficiant d’une autorisation de mise sur le marché sont mal 
utilisés  
• les médicaments vétérinaires ne sont pas conservés dans des conditions 
d’hygiène irréprochables  
• l’utilisation des médicaments n’est pas consignée dans un registre ou elle 
l’est de manière lacunaire.  
Manquement 
grave Grave manquement aux règles d’utilisation correcte et règlementaire des 
médicaments vétérinaires et autres produits, par  ex. lorsque 
• des produits ne bénéficiant pas d’une autorisation de mise sur le marché 
sont utilisés  
• des substances interdites (antibiotiques, paradichlorobenzène, toutes les 
substances interdites pour les autres animaux de rente) sont utilisées  
• les médicaments vétérinaires ne sont pas conservés dans des conditions 
sûres  
• du miel est mis sur le marché malgré le fait que les ruchers ont été sousmis  à 
un traitement préalable qui entraîne l’interdiction de la mise sur le marché du 
miel.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  62/122 11.2.4  SANTÉ ANIMALE (SA)  
 
SA 00  Objectif  Les dispositions nécessaires au maintien en bonne santé des colonies 
d’abeilles sont prises.  
 
 
SA 01  Point  Les colonies d’abeilles sont saines.  
 Bases légales  OFE, art.  59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les colonies d’abeilles sont saines et présentent un développement et des réserves 
de nourriture conformes à la force de la colonie et à la saison .  
Les colonies d’abeilles présentent des symptômes de maladies non soumises à 
l’annonce obligatoire, mais des  mesures ad hoc ont été prises.  
 
Les détenteurs doivent soigner convenablement leurs animaux  ; ils doivent prendre 
les mesures qui s’imposent pour les maintenir en bonne santé.  
 
Les colonies d’abeilles saines a) sont actives et pleines de vie. Les effectifs doivent être conformes à la période de l’année  
b) doivent avoir du couvain à tous les stades, des larves ne présentant aucun symptôme de maladie et des rayons sans défaut dus à la maladie  
c) nettoient le sol des ruches  
d) ne présentent pas d’individus dont les ailes  sont atrophiées  
e) disposent de réserves de nourriture suffisantes.  
Note  Demander à l’apiculteur s’il est confronté à des problèmes/maladies et quelle 
nourriture il donne habituellement à ses abeilles.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  63/122 SA 02  Point  Les ruchers occupés et inoccupés sont suffisamment bien entretenus pour que 
tout risque d’épizootie soit exclu.  
 Bases légales  OFE, art.  39, al.  1, Miel 
OFE, art. 59, al. 3 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OFE, art. 61, al. 3 , Obligation d’annoncer  
OFE, art. 62 al. 1 , Premières mesures du détenteur et du vétérinaire 
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les ruchers sont propres (visiblement bien nettoyés) et entretenus correctement. 
L’apiculteur prend les dispositions nécessaires pour éviter la propagation des 
épizooties.  
 Chaque apiculteur se doit de prendre toutes les dispositions nécessaires pour prévenir tout risque d’épizootie dans ses ruchers.  
 
• Les ruches inhabitées sont nettoyées et fermées.  
• Les stocks de rayons et d’aliments ne sont pas accessibles aux abeilles et 
aux nuisibles.  
• Les surfaces horizontales à l’intérieur des ruches sont régulièrement 
nettoyées de manière sommaire et lavées.  
• Les outils et les appareils sont nettoyés durant la journée de travail ou, au 
moins, au terme de celle- ci. 
• Travailler de préférence avec des gants à usage unique ou, en cas 
d’utilisation multiple, nettoyez -les régulièrement. La tenue de travail de 
l’apiculteur doit être lavée à intervalle régulier.  
• Les parties de rayons, les restes d’aliments et les bocaux et bidons à miel vides ne doivent pas être accessibles aux abeilles et aux nuisibles.  
 
Toute épizootie ou suspicion d’épizootie des abeilles doit être signalée sans tarder à l’inspecteur des ruchers. L’apiculteur doit prendre les mesures destinées à prévenir la 
propagation de l’épizootie (ne pas déplacer des abeilles) et les respecter jusqu’à 
connaissance de la cause du problème.  
Note  Questions:  
• À quelle fréquence les ruchers, les outils d’apiculture, les vêtements, etc., sont -ils 
nettoyés  ? 
• Que deviennent les ruches vides avant d’être réutilisées  ? 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  64/122 SA 03  Point  Le parasite varroa est combattu de manière efficace et les infestations  font 
l’objet d’une surveillance.  
 Bases légales  OFE, art.  5, Épizooties à surveiller  
OFE, art. 59, Obligations des détenteurs d’animaux  
OFE, art. 291  
OPPr, art.  4, al. 3, let. f , Obligations des exploitations  
Autres bases  Fiche thématique sur la varroase des abeilles  
Aide- mémoire Varroase (Service sanitaire apicole)  
Concept Varroase (Service sanitaire apicole)  
Remplie si  La contamination par le varroa fait l’objet d’une surveillance et le varroa est combattu 
d’après un concept ef ficace.  
 
a) Savoir que la varroase est une épizootie à surveiller  
b) Contrôles réguliers à l’égard de la varroase 
c) Lutte avec des mesures appropriées  
Note  Questions:  
• Nature et application du traitement contre le varroa ? 
• Etat de la contamination par le varroa (protocoles de surveillance)  ? 
• Mesure de la mortalité des acariens  ? 
• Surveillance des varroas dans le couvain et sur les abeilles  
• Poser des questions relatives aux principaux symptômes de la varroase.  
• Jeunes abeilles et faux -bourdons mal formés et s ous-développés (en particulier 
abdomen raccourci, malformations des ailes, couvain suspect)  
• Développement ralenti de la colonie  
• Abandon de la ruche / pertes hivernales  ? 
 
Se faire montrer les moyens de lutte contre la varroase et de surveillance de 
l’infes tation (diffuseurs, évaporateurs, pulvérisateurs, grilles, documents…).  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  65/122 SA 04  Point  Les ruchers font l’objet d’une surveillance régulière quant à la présence de 
symptômes cliniques des deux formes de loque des abeilles (américaine et 
européenne) et, en cas de suspicion, les mesures nécessaires sont prises.  
 Bases légales  OFE, art.  4, Épizooties à combattre  
OFE, art. 61 , Obligation d’annoncer  
OFE, art. 62, al. 1 , Premières mesures du détenteur d’animaux et du vétérinaire  
OFE, art. 269 à 272 , Loque américaine des abeilles  
OFE, art. 273 , Loque européenne des abeilles  
Autres bases  Fiche thématique sur la loque américaine des abeilles  
Fiche thématique sur la loque européenne des abeilles  
Mémoire sur la loque américaine des abeilles  (Service sanitaire apicole)  
Mémoire sur la loque européenne des abeilles  (Service sanitaire apicole)  
 
DT sur les mesures en cas d’épizootie de loque américaine des abeilles  
DT sur les mesures en cas d’épizootie de loque européenne des abeilles  
Remplie si  L’apiculteur connaît les symptômes des deux formes (américaine et européenne) de 
la loque des abeilles ainsi que la procédure à suivre en cas de suspicion d’épizootie 
(obligation d’annoncer, prévenir la propagation) et sait comment l’appliquer.  
 a) Épizooties à combattre 
 obligation d’annoncer à l’inspecteur des ruchers  
b) Empêcher la propagation jusqu’à ce que la suspicion d’épizootie soit clarifiée  
c) Principaux symptômes de la loque américaine des abeilles et de la loque 
européenne des abeilles connus  
Note  • Connaissances sur les deux formes (américaine et européenne) de la loque des 
abeilles (apparition, mesures, formation typique du couvain avec présence de larves malades et mortes)? 
• Stock des rayons à l’extérieur du rucher contrôlé?  
 
 
SA +  Point  Autres aspects concernant la santé animale  
  • Nettoyage et désinfection  
• Élimination  
• Traitement au soufre  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  66/122 SA 00  Objectif  Les dispositions nécessaires au maintien en bonne santé des colonies 
d’abeilles sont prises.  
 Remplie si  Les dispositions nécessaires au maintien en bonne santé des colonies d’abeilles sont 
prises.  
Manquement 
mineur  Les dispositions prises pour maintenir les abeilles en bonne santé sont faiblement 
compromises, par  ex. lorsque : 
• les colonies d’abeilles présentent des symptômes bénins de maladies non 
soumises à l’obligation de déclarer et leur instinct de nettoyage est diminué. Le 
problème/la maladie a été détecté(e) et des mesures ont été prises, mais elles sont insuffisantes.  
• le varroa est combattu à l’aide d’un concept efficace mais que la contamination 
ne fait l’objet d’aucune surveillance.  
Manquement 
important  Les dispositions prises pour maintenir les abeilles en bonne santé sont compromises 
de manière importante, par ex. lorsque : 
• les colonies d’abeilles présentent des symptômes de maladies non soumises à l’obligation de déclarer et le problème/la maladie n’a pas encore été détecté(e).  
• le varroa est combattu sans qu’il y ait mise en place d’un concept et la 
contami nation ne fait l’objet d’aucune surveillance.  
Manquement 
grave Les dispositions prises pour maintenir les abeilles en bonne santé sont gravement 
compromises, par  ex. lorsque : 
• les colonies d’abeilles présentent des symptômes de maladies soumises à 
l’obligation de déclarer. on observe un nombre plus élevé d’abeilles mortes, voire de colonies mortes dans le rucher.  
• les ruches vides sont jonchées de colonies mortes, des rayons et/ou du couvain sont accessibles aux abeilles.  
• le varroa n’est pas combattu et la contamination ne fait l’objet d’aucune 
surveillance.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  67/122 11.2.5  TRAFIC DES ANIMAUX (TA)  
 
TA 00  Objectif  L’exploitation apicole  est enregistré e dans les règles et le trafic des abeilles est 
vérifiable.  
 
 
TA 01  Point  L’apiculteur a enregistré correctement ses ruche rs et chaque ruche r est 
identifié dans les règles et de manière bien visible de l’extérieur.  
 Bases légales  OFE, art.  18a, al.  2, 3 et 4 , Enregistrement des unités d’élevage détenant des 
équidés ou de la volaille domestique, enregistrement des ruchers  
OFE, art.  19a, al.  1, Identification des ruchers et annonce d’un déplacement  
Autres bases  Enregistrement des ruchers  
Registre des effectifs des abeilles  
Remplie si  Enregistrement des apiculteurs/des 
ruchers  Identification des ruchers  
L’apiculteur et ses ruchers sont 
correctement enregistrés auprès du 
canton dans lequel les ruches sont 
situées.  Le rucher est bien visible de l’extérieur et 
identifié à l’aide du numéro d’identification cantonal.  
Un rucher est la somme de toutes les colonies d’abeilles situées à un même endroit.  
 Enregistrement et relevé annuel  
L’apiculteur est tenu d’annoncer dans les 3 jours au canton dans lequel est situé son 
rucher:  
• la date du début et de la fin de son activité d’apiculteur  
• les changements de propriétaire.  
 Il doit pour cela indiquer ses coordonnées personnelles ainsi que le nombre et l’emplacement/les coordonnées des ruchers occupés et inoccupés.  
Les emplacements d’hiver des apiculteurs itinérants sont enregistrés.  
Chaque apiculteur se voit attribuer par le service cantonal un numéro d’identification cantonal (= numéro d’exploitation) et chaque rucher, un numéro de rucher.  
 Toutes les personnes qui possèdent des ruchers/des colonies d’abeilles et/ou des 
ruchers occupés ou inoccupés doivent par ailleurs renvoyer chaque année au service 
cantonal le formulaire « Rele vé des ruchers  » rempli en bonne et due forme.  
 Identification des ruchers 
Bien visible de l’extérieur avec le numéro de rucher  
Note  Demander si le contrôleur a examiné tous les ruchers et si l’apiculteur possède des 
colonies d’abeilles à d’autres endroi ts. 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  68/122 TA 02  Point  Le registre des effectifs est tenu conformément aux prescriptions en vigueur.  
 Bases légales  OFE, art.  20 
Autres bases  Formulaire «  Contrôle d’effectif des colonies d’abeilles  » 
Instructions pour tenir le contrôle d’effectif des colonies d’abeilles  
Remplie si  Le registre des effectifs contient toutes les informations nécessaires et il est conservé 
pendant 3 ans. 
 
Exigences relatives à la façon de tenir le registre des effectifs  
• Mise à jour permanente de toutes les variations d’effectif, des emplacements et des dates de déplacement des colonies (par écrit)  
• Utilisation du formulaire type de la Confédération ou d’un système électronique propre (pour autant qu’au moins toutes les données figurant sur le formulaire de la Confédération y soient consignées)  
• Conservation pendant au moins  3 ans  
 Recommandation pour le registre des effectifs  
Afin de pouvoir mieux suivre l’évolution de l’épizootie, il est recommandé d’indiquer également les séparations de la colonie- mère, la formation de nouvelles colonies et la 
formation d’essaims artificiels dans le registre des effectifs . 
Note  Remarque:  
Les organes d’exécution peuvent consulter en tout temps les registres des effectifs.  
 
 
TA +  Point  Autres aspects concernant le trafic des animaux  
  • Suspicion d’importation illégale  
• Suspicion d’importation incorrecte (pas de contrôle au 1er lieu de séjour)  
  
TA 00  Objectif  L’exploitation apicole  est enregistré e dans les règles et le trafic des abeilles est 
vérifiable.  
 Remplie si  L’élevage d’abeilles est enregistré dans les règles et le trafic des abeilles est 
vérifiable.  
Manquement 
mineur  La vérification du trafic d’abeilles est faiblement compromise, par  ex. lorsque  : 
• les ruchers inoccupés ne sont pas annoncés et le numéro de rucher est 
difficilement visible de l’extérieur.  
Manquement 
important  La vérification du trafic d’abeilles est compromise de manière importante, par  ex. 
lorsque : 
• les données saisies sont erronées ou incomplètes et/ou que les modifications ne 
sont pas annoncées ou ne sont pas annoncées dans les délais impartis.  
• le numéro de rucher n’est pas visible de l’extérieur.  
Manquement 
grave La vérification du trafic d’abeilles est gravement compromise, par  ex. lorsque  : 
• L’apiculteur n’est enregistré auprès d’aucun canton ou les ruchers occupés ne 
sont pas enregistrés.  
• L’apiculteur n’a pas signalé ses ruchers à l’aide du numéro d’identification 
cantonal.  
• Aucun registre des effectifs n’est tenu.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  69/122 11.3 Annexe  3 : Manuel de contrôle pour les contrôles 
officiels dans la production primaire (hygiène dans la 
production primaire, médicaments vétérinaires, santé animale, trafic des animaux, protection des animaux, 
biosécurité) pour les exploitations détenant des 
animaux aquatiques  
Version  2024 
 
11.3.1  GÉNÉRALITÉS  
Remarques générales  
• Le manuel de contrôle ne remplace pas la formation de base ni la formation qualifiante des contrôleurs, 
mais constitue un document de référenc e. 
Exécution des contrôles  
• Si un contrôle révèle des manquements graves qui exigent la prise immédiate de mesures par les instances d’exécution, en particulier en cas de symptômes laissant suspecter une épizootie, une infraction grave à la protection des animaux ou de conditions d’hygiène déplorables, l’autorité 
d’exécution compétente doit être contactée immédiatement par téléphone.  
• Les tests rapides ou les prélèvements d’échantillons ainsi que les confiscations doivent être notés dans la rubrique «Remarques».  
Structure du manuel de contrôle  
• Chaque rubrique de contrôle est assortie d’un objectif et des points de contrôle correspondants.  Tous 
les points de contrôle doivent être évalués dans le cadre d’un contrôle de base pour pouvoir confirmer  
la réalisation de cet objectif.  
• L’exception est le point de contrôle « Autres aspects…  » contenu dans chaque rubrique de contrôle. 
Ce point peut être utilisé quand d’autres points concernant l’objectif attirent l’attention. Les exemples 
cités ne sont pas exhaustifs.  
• Les exemples figurant sous « Autres aspects…  » doivent être utilisés avant tout pour les contrôles de 
vérification/les contrôles intermédiaires qui servent à approfondir les contrôles de certains domaines.  
Évaluation et documentation des points  de contrôle  
• Les points de contrôle pour lesquels il n’y a pas de manquements sont saisis en cochant «  exigence 
remplie »  (ou symbole « »). 
• Lorsque des points de contrôle ou certaines rubriques  n’ont pas été contrôlés, il faut cocher le résultat 
« non contrôlé  » (« NC » ou symbole « ▬ » ) et indiquer le motif ayant empêché le contrôle.  
• Les points de contrôle qui n’existent pas dans une unité d’élevage sont saisis comme «  non 
applicables  (NA ou symbole «  │ ») ». Cela signifie que s’il n’y a par  ex. pas de médicaments 
vétérinaires (MédV) en réserve dans une Détention d’animaux aquatiques, on utilisera la mention « non applicable »  (« non pertinent  »). 
• Tous les points de contrôle évalués comme « avec manquement  » (« exigence non remplie »  ou 
symbol e « o ») doivent être précisés et décrits précisément sous  « Remarques  » (indiquer le 
nombre d’animaux/bassins concernés par un « manquement  » ou une contestation) . 
• Au niveau du point de contrôle, du groupe de points ou de la rubrique, la gravité du manquement 
éventuel doit être évaluée  d’après les instructions de l’autorité cantonale d’exécution. Les 
manquements sont classés comme suit: manquement « mineur  » (m), « important  » (i) et 
« grave » ( g). Le choix de la catégorie se fonde sur les points de contrôle évalués.  Si les points de 
contrôle imposés ne révèlent aucun manquement, mais que d’autres aspects donnent à penser qu’un objectif doit être évalué comme «non atteint», ces aspects doivent être inscrits dans le point de 
contrôle sous « Autres aspects…  ». Les exemples de catégorisation des manquements  ne sont pas 
exhaustifs . 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  70/122 11.3.2  HYGIÈNE DANS LA PRODUCTION PRIMAIRE (PPr) 
 
PPr 
00 Objectif  La production de denrées alimentaires hygiéniquement irréprochable est 
garantie.  
 
 
PPr 
01 Point  Les aliments pour animaux sont stockés et affouragés de manière à exclure un 
impact négatif sur les animaux aquatiques . 
 Bases légales  OFE, art.  59, al.  1, Obligations générales des détenteurs d’animaux  
OPPr, art.  4, al. 1, 2 et 3, let.  c et d, Obligations des exploitations  
OHyPPr, art. 2, al. 1 et 5 - 8, Exigences en matière de production animale  
OSALA, art. 8, al. 1  et OLALA, ann.  4.1, Substances interdites  
OSALA, art. 36, al. 1  et OLALA, ann.  10, Substances indésirables  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les aliments pour animaux sont entreposés correctement et ils sont dans un état 
irréprochable, de même que les appareils utilisés pour l’affouragement.  
 
Les producteurs de produits primaires doivent prendre toutes les précautions requises pour éviter des contaminations des aliments pour animaux.  
 
Pour un entreposage optimal, il faudrait satisfaire aux critères suivants  : 
 
a) locaux d’entreposage séparés pour les aliments pour animaux (en particulier pas d’entreposage de déchets et de produits chimiques dans le même local)  
b) au frais et au sec  
c) pas de rayonnement solaire direct  
d) pas de variations de température (important pour éviter la formation de 
condensation dans les sacs)  
e) protection contre les rongeurs et les oiseaux  
f) maniement soigneux pour éviter les cassures/déchirements  
g) gestion systématique des stocks en respectant le principe FIFO (First In – First 
Out) 
 Les appareils utilisés pour l’affouragement doivent être propres et dans un état irréprochable.  
 Aucune substance interdite ou indésirable n’est utilisée dans les aliments pour animaux.  
 
Les producteurs de denrées alimentaires inscrivent dans un registre les produits biocides qu’ils utilisent, tels que les désinfectants destinés au traitement des animaux 
aquatiques ou à la désinfection des appareils ou des bassins.  
Note  • Vérifier la date limite de conservation des aliments pour animaux  
• En faisant la tournée de l’exploitation, noter les aliments pour animaux achetés et 
les comparer avec les justificatifs  
• Regarder s’il y a des traces de nuisibles sur les sacs d’aliment pour animaux  
• Contrôler les aliments pour animaux utilisés actuellement (par  ex. y a-t- il des 
sacs d’aliment pour animaux ouverts, au soleil, à côté des automates à aliment  ? 
L’aliment pour animaux est -il moisi et/ou a -t-il une odeur rance  ?) 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  71/122 PPr 
02 Point  La provenance des aliments pour animaux est do cumentée.  
 Bases légales  OHyPPr, art.  6, al.  1, Traçabilité et registre  
OPPr, art.  5, al.  1 et 3 , Traçabilité  
Autres bases  ----- 
Remplie si  La provenance des aliments pour animaux est documentée.  Les bulletins de livraison 
(contrat en cas de collaboration inter -exploitations) pour tous les aliments pour 
animaux provenant de tiers sont tous disponibles.  
 
a) Les exploitations doivent en tout temps être en mesure de renseigner, par des documents écrits, sur le type et la provenance des aliments pour animaux utilisés.  
b) Les exploitations actives dans la production primaire doivent être en tout temps en mesure de renseigner, à l’aide de documents écrits, les organes de contrôle sur les fournisseurs des moyens de production utilisés. Le Département fédéral de l’économie, de la formation et de la recherche (DEFR) désigne ces moyens de production.  
c) Les documents doivent être conservés pendant trois ans  
Note  Lors de la tournée de contrôle dans l ’exploitation, noter les aliments pour animaux 
achetés et les comparer avec les justificatifs.  
Le type de documentation n’est pas prescrit . Cependant, il doit si nécessaire 
permettre aux autorités de fournir des informations fiables sur les fournisseurs, l es 
acheteurs et le type d’aliments pour animaux (bulletins de livraison / factures / quittances). En cas de production d’aliments pour animaux inter -exploitations 
réglementée par contrat, le contrat est considéré comme justificatif).  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  72/122 PPr 
03 Point  La manipulation et l’entreposage des animaux aquatiques  et des produits de la 
pêche  sont réglementaires.  
 Bases légales  OHyPPr, art.  2, al.  5, Exigences en matière de production animale  
OPPr, art.  4, al. 1, 2 et 3, let.  a, b, c et d , Obligations des exploitations  
OHyA b, ann.  1, ch. 2.2 et 3,  Infrastructure de base pour les grands établissements, 
exigences applicables aux établissements de faible capacité 
OHyAb, ann.  3, ch. 3.3, Manipulation et entreposage des poissons et des produits de 
la pêche  
OHyg, art.  44, Prescriptions de température pour l’entreposage, le transport et la 
vente des produits de la pêche  
Autres bases  ----- 
Remplie si  La manipulation et l’entreposage des animaux aquatiques et des produits de la pêche 
sont réglementaires.  
 
Les produits primaires doivent être produits, entreposés, traités et transportés de manière à ce que leur qualité hygiénique et leur propreté ne soient pas altérées.  
Locaux requis pour l’entreposage:  
a) Grands établissements  : local de réfrigération et de surgélation.  
b) Établissements de faible capacité : local de réfrigération.  
 
Dispositions spéciales pour les produits de la pêche:  
• Les produits frais de la pêche, les produits de la pêche non transformés décongelés ainsi que les produits de crustacés et de mollusques cuits et réfrigérés, doivent être entreposés et transportés à la température de la glace fondante (ne dépassant pas 2°C).  
• Les produits de la pêche congelés doivent être entreposés et transportés à l’état surgelé. Font exception à cette règle les poissons entiers congelés en saumure et destinés à l’industrie de la conserve; ils peuvent être entreposés et transportés à une température ne dépassant pas –9°C. 
• Les produits de la pêche destinés à être mis vivants sur le marché doivent être entreposés et transportés dans des conditions qui n’affectent pas leur viabilité ni 
la sécurité des denrées alimentaires.  
• Les températures suivantes sont applicables dans la vente : 
• produits de la pêche frais, non transformés, marinés  : température de la glace 
fondante ; 
• produits de la pêche cuits, fumés à chaud ou à froid : 5°C.  
• produits de la pêche transformés à base de riz refroidi assaisonné avec du 
vinaigre de riz dont le pH est inférieur à 4,5 (sushis)  : 5°C. 
 Exigences en matière d’hygiène personnelle  
(Ces exigences (par  ex. mains propres) sont prises en compte. Aucune personne 
n’est active dans l’établissement si elle est atteinte d’une maladie transmissible par des denrées alimentaires ou si elle excrète des agents infectieux transmissibles aux aliments.  
Une installation de lavage des mains est disponible à proximité du lieu d’abattage, de transformation et de conditionnement. Elle doit être équipée de savon et de matériel à usage unique pour se sécher les mains. Ne pas utiliser de linges  
Les exploitations actives dans la production primaire doivent s’assurer que :  
a) 
 le personnel ne souffre pas d’une maladie aiguë transmissible par les denrées 
alimentaires  ; 
b) le personnel soit informé sur les mesures sanitaires  ; 
c) les produits primaires sont produits, entreposés, manipulés et transportés de manière à ce que leur qualité hygiénique et leur propreté ne soient pas 
affectées.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  73/122 Les personnes qui produisent ou traitent des denrées alimentaires sont tenues de 
maintenir un niveau élevé d’hygiène personnelle. Elles doivent porter des vêtements propres et appropriés.  
Les personnes atteintes d’une maladie aiguë transmissible par les denrées alimentaires ou qui excrètent des agents infectieux transmissibles aux aliments ne doivent pas entrer en contact direct avec les denrées alimentaires ou les aliments 
pour animaux.  
Note  ----- 
 
 
PPr  
+ Point  Autres aspects concernant la production primaire  
  • La traçabilité des produits primaires est garantie (art.  5 OPPr)  : 
a) L’exploitation tient une documentation sur les destinataires des produits 
primaires, ainsi que sur le type et la quantité de produits.  
b) Les documents doivent être conservés durant trois ans.  
c) Ne s’applique pas aux livraisons directes aux consommateurs ou aux commerces locaux pratiquant la vente au détail.  
 
• Les résultats des analyses d’échantillons de matières animales et des examens d’animaux ou de produits d’origine animale qui sont importants pour la santé humaine sont disponibles (art.  6, al. 3, OHyPPr). Ils doivent être conservés durant 
trois ans (art.  5, al. 3, OPPr).  
• L’obligation de rappeler les produits est connue.  
 
• Restrictions d’utilisation des sous -produits animaux destinés à l’alimentation des 
animaux (art.  27, 30, 31 & 31a, OSPA)  : 
a) Il est interdit d’affourrager des protéines de poissons d’élevage à des poissons d’élevage de la même espèce.  
b) Dans certaines conditions, les produits sanguins et les protéines animales transformées provenant de non- ruminants peuvent être utilisés comme 
composants des aliments donnés aux animaux aquatiques.  
 
PPr 
00 Objectif  La production de denrées alimentaires hygiéniquement irréprochable est 
garantie.  
 Remplie si  Les produits primaires sont manipulés de manière telle que les denrées alimentaires 
qui en sont issues sont sûres et hygiéniques.  
Manquement 
mineur  Il y a des manquements mineurs quant à la production de denrées alimentaires 
hygiéniquement irréprochables, par  ex. 
• Entreposage d’aliments pour animaux et de produits de désinfection dans le même local, mais de manière à pouvoir exclure une contamination des aliments 
pour animaux.  
Manquement 
important  Il y a des manquements importants quant à la production de denrées alimentaires 
hygiéniquement irréprochables, par  ex. 
• Les aliments pour animaux sont entreposés de manière telle qu’une contamination ne peut pas être exclue  
• La traçabili té des aliments pour animaux n’est pas garantie.  
Manquement 
grave Il y a des manquements graves quant à la production de denrées alimentaires 
hygiéniquement irréprochables, par  ex. 
• L’entreposage des aliments pour animaux est insuffisant, une 
altération/contamination des aliments pour animaux est inévitable.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  74/122 11.3.3  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  
 
Arbre décisionnel MédV  
 
  
 
   
  
L’utilisation correcte, dans les règles de 
l’art et vérifiable des MédV est -elle 
garantie ? 
•Visite d’exploitation  
par le vétérinaire 
•Traitement isolé  
•Év. traitement ultérieur  
•MédV remis à titre de stocks  
•Le détenteur traite lui -même 
ses animaux  
 
 MédV  04 
Convention Médvét non exigée  
 
 MédV  04 
 
Inventaire obligatoire des MédV  
 
 MédV  07 
Inventaire obligatoire seulement si 
la solde de MédV n’a pas été utilisé  
 MédV  07 
Journal obligatoire des traitements  
 
 MédV  02 
Aliments médicamenteux  : oui 
 MédV  09 
Étiquettes et indications  
supplémentaires  
 MédV  03 
Entreposage/conservation  
 MédV  08 
Convention MédV   
visite d’exploitation au moins 
1 x/année 
 MédV  05 
La quantité de MédV en stock  
est-elle est appropriée ? 
 MédV  06 
Aucune substance interdite n’est -
elle utilisée ?  
 MédV  01 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  75/122 MédV 
00 Objectif  L’utilisation correcte, dans les règles de l’art et vérifiable des médicaments 
vétérinaires est assurée.  
 
MédV 
01 Point  Aucune substance interdite n’est utilisée.  
 Bases légales  LPTh, art.  9, al. 2, let. a à cbis, Autorisation de mise sur le marché 
OMédV, art.  7, Importation de médicaments vétérinaires par des personnes exerçant 
une profession médicale  
OMédV, art.  10c, Substances et préparations interdites  
OMédV, ann.  4, Substances et préparations dont l’administration aux animaux de 
rente est interdite 
OMédV, art.  12, al. 1 et 2 , Reconversion de médicaments autorisés  
OMédV, art.  13, Délais d’attente pour médicaments reconvertis  
OMédV, art.  14, al. 1 et 2 , Médicaments selon l’art.  9, al. 2, let. a à cbis 
OMédV, ann.  2 
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV ) » 
Remplie si  Aucune substance interdite n’est utilisée et l’importation/la reconversion sont 
conformes au niveau légal (pas de propre importation).  
 
Seuls les médicaments vétérinaires autorisés peuvent être utilisés. Selon la cascade de reconversion (voir ci -après), il est permis d’utiliser en dernier lieu des préparations 
fabriquées d’après une formule magistrale.  
 Il est interdit d’administrer aux animaux de rente les substances et préparations suivantes:  
a. les stilbènes, les dérivés de stilbènes, leurs sels ou leurs esters ainsi que les thyréostatiques  
b. les substances à action œstrogène, androgène ou gestagène ainsi que les bêta-agonistes stimulant la performance carnée, à moins que des exceptions n’aient été prévues lors de l’autorisation des médicaments vétérinaires  
c. les attendrisseurs (tenderizer)  
d. Aristolochia spp. et l’ensemble de leurs préparations, le chloramphénicol, le chloroforme, la chlorpromazine, la colchicine, la dapsone, le dimétridazole, le métronidazole, les nitrofuranes (y  compris la furazolidone), le ronidazole  
 Importation  
Lorsqu’il n’existe en Suisse aucune alternative satisfaisante pour le traitement d’un troupeau d’animaux de rente, les personnes exerçant une profession médicale peuvent importer au moyen d’une autorisation spéciale la quantité de médicaments vétérinaires prêts à l’emploi non autorisés en Suisse, qui est nécessaire au cheptel.  
 Les médicaments destinés aux animaux de rente ne peuvent en aucun cas être importés par des particuliers.  
 Reconversion  
a. Pour les animaux de rente, seule est autorisée la reconversion de préparations dont les principes actifs ont été évalués selon la législation sur les denrées alimentaires et ne sont pas interdits.  
b. Pour la reconversion, il faut respecter l’ordre de priorité suivant:  
1. remise/prescription d’un MédV autorisé pour la même espèce, mais pour une autre indication;  
2. recours à un MédV autorisé pour une autre espèce d’animaux de rente;  
3. recours à un MédV autorisé pour une autre espèce;  
4. recours à un médicament autorisé en médecine humaine;  
5. recours à une préparation fabriquée selon une formule magistrale  
Note  Contrôler la présence de vert de malachite. Les médicaments autorisés portent 
l’estampille de Swissmedic et sont attribués à une catégorie (A -E). En cas de doute, il 
est recommandé de photographier le médicament.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  76/122  
MédV 
02 Point  Le journal des traitements est tenu correctement et les enregistrements sont 
conservés durant 3  ans. 
 Bases légales  OMédV, art.  6, Reconversion de médicaments autorisés  
OMédV, art.  7, Importation de médicaments vétérinaires par des personnes exerçant 
une profession médicale  
OMédV, art.  12, Reconversion de médicaments autorisés  
OMédV, art.  13, Délais d’attente pour médicaments reconvertis  
OMédV, art.  25, Personnes soumises à l’obligation de tenir un registre 
OMédV, art.  26, Objet du registre 
OMédV, art.  28, al. 1 , Détenteurs d’animaux et vétérinaires  
OMédV, art.  29, Durée d’archivage  
Autres  bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Enrequegistrement  et tenue du registre > 
Informations complémentaires > Modèle de journal des traitements  
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Enregistrement et tenue du registre > Informations 
complémentaires > Journal des traitements et inventaire des médic am ents 
vétérinaires. Explications pour l’utilisation des formulaires  
Remplie si  Le journal des traitements est tenu et les enregistrements sont conservés pendant au 
moins 3 ans.  
 Quiconque détient des animaux de rente doit tenir un registre.  
 Un registre doit être tenu pour:  
a. les médicaments vétérinaires soumis à ordonnance (catégorie de remise A et B, vaccins)  
b. les MédV assortis de délais d’attente (aussi ceux des catégories  C et D  !) 
c. les Méd reconvertis  
d. les MédV  non soumis à autorisation (LPTh, art.  9, al. 2, formule magistrale)  
e. les MédV importés (importation de MédV pour animaux de rente toujours avec une autorisation spéciale de Swissmedic)  
 Contenu du journal des traitements  
a. la date de la première et de la dernière utilisation  
b. l’identification des bassins ou des groupes d’animaux  
c. l’indication  
d. la dénomination commerciale du médicament vétérinaire  
e. la quantité du médicament  
f. les délais d’attente et dates de libération des différentes denrées alimentaires obtenues  
g. le nom de la personne habilitée qui a prescrit, remis ou administré le 
médicament vétérinaire 
 À propos de la let.  f : délais d’attente pour les médicaments reconvertis  
• La préparation ne contient que des principes actifs listés dans l’OMédV, ann.  2 
 pas de délais d’attente  
• La préparation ne contient que des principes actifs mentionnés dans l’ORésDAlan (RS  817.022.13), liste 1, avec la mention « Aucune LMR requise » 
et elle est administrée à un animal de la même classe zoologique 
 délais 
d’attente les plus longs applicables pour cette classe  
• La préparation contient des principes actifs mentionnés dans l’ORésDAlan 
(RS 817.022.13), liste 1, avec la mention d’une LMR définie  délai d’attente 
pour les poissons  : 500 jours divisés par la température moyenne de l’eau en 
°C ; délai d’attente pour les crevettes  : 28 jours  
• Administration d’un médicament autorisé pour une autre classe zoologique ou 
dont le principe actif est cité avec la mention « Aucune LMR requise »  
 délai d’attente pour les poissons  : 500 jours divisés par la température 
moyenne de l’eau en °C, délai d’attente pour les crevettes  : 28 jours.  
• Le journal des traitements doit être conservé pendant 3  ans. 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  77/122 Note  • Demander quand le dernier traitement a été effectué et se faire montrer 
l’enregistrement de ce traitement dans le journal des traitements.  
• Faire la comparaison entre les MédV se trouvant dans l’exploitation et 
l’inventaire  : cela indique si le journal des traitements est tenu à jour.  
 
MédV 
03 Point  Les étiquettes supplémentaires avec les indications requises sur les MédV sont 
présentes et les instructions d’utilisation sont disponibles.  
 Bases légales  OMédV, art.  4, Étiquette supplémentaire  
OMédV, art.  5, Instruction d’utilisation  
OMédV, art.  22, Devoir de diligence  
OMédV, art.  26, Objet du registre 
OMédV, art.  39a, al. 1 , Dispositions transitoires relatives à la modification du 
11 mars 2016  
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les m édicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  Chaque emballage (partiel) d’un MédV  remis qui est soumis à l’obligation de 
consigner est muni d’une étiquette supplémentaire sur laquelle figurent les données 
requises ainsi que, si nécessaire, les instructions d’utilisation. Les instructions d’utilisation pour les PAM ou les AM sont disponibles sous forme d’ordonnance électronique, resp. se trouvent sur le formulaire d’ordonnance officiel de l’OSAV.  
 Les médicaments à consigner visés à l’art.  26 OMédV (voir MédV  02) doivent avoir 
sur chaque emballage individuel une étiquette supplémentaire mentionnant les indications suivantes:  
a. le nom et l’adresse de la personne, du cabinet vétérinaire ou de la pharmacie remettant le médicament  
b. la date de la remise  
c. le nom du détenteur d’animaux.  
 Il doit en outre y avoir des instructions d’utilisation avec  : 
a. la dénomination de l’animal/du groupe d’animaux/du bassin à traiter  
b. l’indication  
c. le mode d’administration  
d. le dosage et la durée d’utilisation 
e. le délai d’attente  
f. d’autres indications telles que les conditions de stockage, pour autant qu’elles ne figurent pas sur le récipient (emballage primaire).  
 Les instructions d’utilisation doivent se faire par écrit lorsque le médicament n’est pas utilisé complètement pour l’indication en cours, lorsqu’il s’agit d’un traitement de longue durée (plus  de 10 jours) ou lorsqu’il a été remis à titre de stocks.  
Les instructions d’utilisation écrites doivent être conservées tant que le médicament se trouve dans l’exploitation.  
 Les instructions d’utilisation doivent être données par voie électronique lorsqu’il s’agit 
de PAM ou d’AM pour un traitement d’un groupe d’animaux par voie orale au sens de l’art. 3, al. 1, let. d, OMédV.  
 
Jusqu’à ce que l’ordonnance de l’OSAV soit disponible sous forme électronique, il convient d’utiliser le formulaire d’ordonnance officiel de l’OSAV sous forme papier 
(art. 39a, al.  1, OMédV).  
Note  MédV non étiquetés:  noter le nom du produit et sa provenance d’après les dires du 
détenteur d’animaux et, le cas échéant, vérifier la provenance.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  78/122  
MédV 
04 Point  Il existe une convention Médvét avec le vétérinaire qui a remis les MédV à titre 
de stocks.  
 Bases légales  OMédV, art.  10, Évaluation de l’état de santé, convention Médvét  
OMédV, ann. 1 , Condition de remise de médicaments vétérinaires  
dans le cadre d’une convention MédV  
Autres bases  http://www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les m édicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  Les exigences applicables à la convention Médvét existante sont remplies.  
 
Sans convention Médvét  : 
L’état de santé des animaux de rente à traiter doit être évalué par un vétérinaire avant chaque remise de médicaments (visite du cheptel).  
 Avec convention Médvét  : 
Le RTV qui établit les documents peut également prescrire ou remettre des MédV sans visite préalable du cheptel.  
 Exigences applicables à la convention Médvét  : 
a. par écrit  
b. doit être conclue pour une durée d’au moins 1 année 
c. visite d’exploitation par le vétérinaire au moins 1 x/année  
d. le vétérinaire doit garantir en permanence un service d’urgence 
e. les documents établis par le vétérinaire doivent être archivés pendant au moins 
3 ans 
Note  La provenance des MédV (voir étiquetage) indique qu’il y a plusieurs conventions.  
 Remarque : 
Une deuxième convention Médvét pour la même espèce animale ne peut être conclue que si le détenteur d’animaux a une autre unité d’élevage avec un autre 
numéro BDTA.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  79/122 MédV 
05 Point  Le nombre minimal de visites d ’exploitation prescrit dans le cadre de la 
convention Médvét est effectué et les visites sont correctement documentées.  
 Bases légales  OMédV, art.  10, Évaluation de l’état de santé, convention Médvét  
OMédV ann.  1, Condition de remise de médicaments vétérinaires dans le cadre d’une 
convention MédV  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les m édicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail >  
Information spécifique à la  fréquence des visites d’exploitation  
Remplie si  La fréquence minimale de visite est respectée, un rapport de visite est établi pour 
chaque visite et les rapports de visite correspondent aux exigences.  
 
Fréquence des visites d’exploitation  
Une fois par an. Les visites d’exploitations à l’activité saisonnière doivent être 
effectuées durant la période d’activité.  
 
A vérifier et à documenter lors des visites d’exploitation  : 
a. état de santé actuel du cheptel  
b. problèmes  sanitaires, traitements et suivi depuis la dernière visite  
c. mesures prophylactiques et thérapies depuis la dernière visite  
d. enregistrements concernant l’utilisation des médicaments vétérinaires et l’inventaire dans l’exploitation 
 
Le détenteur d’animaux doit archiver l’original des documents relatifs à la visite 
d’exploitation pendant au moins 3  ans. 
Note  Remarque  : 
En évaluant les intervalles de visite, il y a lieu de tenir compte du fait que certains établissements d’aquaculture ne sont exploités que de manière saisonnière.  
La visite de l’établissement dans le cadre de la convention MédVét et la visite de surveillance sanitaire de l’établissement basée sur les risques (cf.  point de contrôle 
SA 04) peuvent être effectuées conjoitement.  
 
MédV 
06 Point  Le stock de MédV est approprié.  
 Bases légales  OMédV, art.  11, al.  1 et 2 , Quantité de médicaments vétérinaires prescrits  
Autres bases  www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > « Informations 
relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  La quantité en stock est appropriée par rapport à la taille du cheptel.  
 
Sans convention Médvét  
Seule la quantité de médicaments vétérinaires nécessaire au traitement et à l’après -
traitement des animaux concernés par l’indication actuelle peut être prescrite ou remise.  
Avec convention Médvét  
Le vétérinaire qui établit les documents peut aussi remettre, selon la taille du cheptel, des MédV à titre de stocks  : 
a. pour la prophylaxie pour 4 mois au maximum, excepté les médicaments contenant des principes actifs antimic robiens  
b. pour le traitement d’un animal pour 3 mois au maximum, excepté les médicaments 
contenant des principes actifs antimicrobiens visés à l’annexe 5 OMédV  
c. pour la lutte antiparasitaire pour douze mois au maximum.  
Note  ----- 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  80/122  
 
MédV 
07 Point  L’inventaire concorde avec les MédV existant sur l ’exploitation et il est 
conservé durant 3  ans. 
 Bases légales  OMédV, art.  26, Objet du registre  
OMédV, art.  28, al. 2 , Inventaire 
OMédV, art.  29, Durée d’archivage  
Autres bases  • www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Enregistrement et tenue du registre > Modèle 
d’inventaire  
• www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétéri naires > Enregistrement et tenue du registre > Informations 
complémentaires > Journal des traitements et inventaire des médicaments 
vétérinaires. Explications pour l’utilisation des formulaires  
Remplie si  L’inventaire est disponible et tous les MédV acquis à titre de stocks, d evant être 
portés au registre, sont mentionnés dans l’inventaire.  
 
Les détenteurs d’animaux sont tenus de consigner les données suivantes pour chaque entrée à titre de stocks (y  c. les médicaments pour les traitements de longue 
durée), pour chaque restitution ou destruction de médicaments devant être portés au registre:  
a. la date 
b. la dénomination commerciale 
c. la quantité en unités de conditionnement  
d. le fournisseur ou la personne qui reprend les médicaments vétérinaires  
Est également acceptée à titre d’inventaire la liste que le vétérinaire remet au détenteur d’animaux avec lequel il a passé la convention et sur laquelle figurent tous les médicaments rem is. 
Les documents doivent être conservés au moins durant 3  ans. 
Note  Remarque  : 
• Les MédV pour les traitements de longue durée ainsi que le reste des MédV remis pour le traitement ultérieur qui n’a pas complètement été utilisé pour le traitement en cours sera également noté dans l’inventaire.  
• Un inventaire doit être disponible même si des MédV devant être portés au 
registre ne sont actuellement pas entreposés dans l’exploitation, mais qu’il y en a 
eu « en stock  » dans l’exploitation au cours des 3  années précédentes.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  81/122 MédV 
08 Point  Les MédV sont autorisés (sauf formule magistrale), ne sont pas périmés et sont 
stockés correctement.  
 Bases légales  OMédV, art.  22, Devoir de diligence  
Autres bases  http://www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétér inaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informati ons relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  Les MédV sont entreposés correctement et ne sont pas périmés, ou les MédV 
périmés sont clairement désignés comme tels et entreposés séparément.  
On ne trouve que des médicaments autorisés.  
 
Conservation des médicaments vétérinaires sur l’exploitation  
a. hygiénique  
b. sûre 
c. ordrée  
d. d’après l’information sur le médicament (notice d’emballage)  
Note  S’il n’y a pas de réfrigérateur dans le lieu d’entreposage des médicaments  : où sont 
entreposés les médicaments qui devraient être conservés au frais (par  ex. dans le 
réfrigérateur de la cuisine)  ? 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  82/122 MédV 
09 Point  Les prémélanges pour aliments médicamenteux ou les aliments 
médicamenteux sont utilisés de manière conforme au niveau légal.  
 Bases légales  OMédV, art.  15a, Condition à la prescription  
OMédV, art.  16, al. 1 à 4 , Prescription et instructions d’utilisation  
OMédV, art.  17, Ordonnance  
OMédV, art.  18, Adjonction de MédV à l’aide des propres installations d’exploitation  
OMédV, art.  19, Exigences relatives aux exploitations pratiquant  l’adjonction et 
l’administration  
OMédV, art.  21, al. 1 , Exigences relatives aux exploitations pratiquant l’adjonction  
OMédV, art.  39a, al. 1 , Dispositions transitoires relatives à la modification du 
11 mars  2016  
Autres bases  http://www.osav.admin.ch  > Animaux > Médicaments vétérinaires > Bon usage des 
médicaments vétérinaires > Informations complémentaires > En détail > 
« Informations relatives à l’application de l’ordonnance sur les médicaments 
vétérinaires (OMédV)  » 
Remplie si  Tous les documents nécessaires sont disponibles, sont conservés aussi longtemps 
que les prescriptions l’exigent et les PAM/AM sont utilisés en faisant preuve de la 
diligence nécessaire.  
 
• Lorsqu’une installation technique propre à l’exploitation est utilisée pour la 
médication, les exigences suivantes doivent être remplies:  
a. Il doit y avoir un contrat écrit avec un responsable technique vétérinaire (RTV) (convention Médvét avec contrat RTV, intégré ou séparé).  
b. Les PAM / AM utilisés pour le traitement d’un groupe d’animaux par voie orale (art.  3 al. 1 let. d OMédV) doivent être prescrits avec le formulaire 
électronique d’ordonnance. Le formulaire électronique d’ordonnance contient également les instructions d’utilisation. Jusqu’à ce que le formulaire électronique d’ordonnance de l’OSAV soit disponible, il convient d’utiliser le formulaire d’ordonnance officiel sous forme papier.  
Le RTV adresse l’ordonnance à l’exploitation de fabrication, au détenteur d’animaux et au vétérinaire cantonal.  
c. S’il y a plus d’une ration journalière fabriquée sur l’exploitation, il doit y avoir une autorisation de fabrication délivrée par Swissmedic.  
d. La documentation relative à l’installation doit être disponible, complète et actualisée 
• L’installation existante pour l’adjonction et/ou l’administration de médicaments est appropriée et fonctionnelle  
• D’après la notice du médicament vétérinaire, le prémélange médicamenteux utilisé convient au procédé de transformation prév u. 
• Les instructions d’utilisation pour le PAM, resp. l’AM sont disponibles sur 
l’exploitation et sont respectées  
• L’AM est administré immédiatement après l’adjonction du PAM à l’aliment  
• La fonctionnalité et l’hygiène des installations techniques propres à l’exploitation 
sont assurées avant et après chaque administration de prémélanges 
médicamenteux ou d’aliments médicamenteux  
Note  ----- 
 
 
MédV 
+ Point  Autres aspects concernant les médicaments vétérinaires  
  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  83/122 MédV 
00 Objectif  L’acquisition et  l’utilisation correcte, dans les règles de l’art et vérifiable des 
médicaments vétérinaires est assurée.  
 Remplie si  L’acquisition et l’utilisation de MédV se font de manière correcte, règlementaire et 
compréhensible.  
Manquement 
mineur  Par rapport à l’utilisation dans les règles de l’art des MédV, il y a des manquements 
mineurs, par ex  : 
• une convention Médvét existe, mais aucun document le prouvant ne peut être 
présenté 
• inventaire parfois lacunaire ou erroné  
• annotations parfois lacunaires ou erronées dans le journal des traitements  
• rapports de visite parfois incomplets  
Manquement 
important  Par rapport à l’utilisation dans les règles de l’art des MédV, il y a des manquements 
importants, par ex : 
• la quantité de médicaments utilisée ne concorde pas avec la quantité notée dans 
le journal des traitements)  
• utilisation de médicaments parfois périmés  
• étiquettes et/ou instructions d’utilisation parfois incomplètes ou erronées  
• pas de visite annuelle de l’exploitation dans le cadre de la convention Médvét  
• pas de procès -verbaux des visites annuelles de l’exploitation dans le cadre de la 
convention Médvét  
• la quantité de MédV en stock n’est pas adaptée à l’effectif ou ne correspond pas 
à la convention  
Manq uement 
grave Par rapport à l’utilisation dans les règles de l’art des MédV, il y a des manquements 
graves, par ex é: 
• le journal des traitements n’est pas tenu  
• l’inventaire n’est pas tenu  
• le délai de conservation prescrit pour l’inventaire et le journal de traitement n’est 
pas respecté  
• il y a une convention Médvét, mais pas de visites d’exploitation 
• il n’y a pas d’instructions d’utilisation (écrites)/étiquettes supplémentaires  
• les instructions d’utilisation écrites ne sont pas conservées dans l’ex ploitation 
aussi longtemps que le médicament vétérinaire correspondant se trouve dans 
l’exploitation  
• des médicaments interdits ou acquis de manière illicite sont entreposés de tels 
médicaments sont utilisés  
• on trouve médicaments en réserve qui n’ont pas été prescrits dans le cadre de la 
convention Médvét conclue  
• la sécurité du lieu où sont entreposés les médicaments est insuffisante  
• il n’y a pas de contrat RTV  
• les obligations du RTV ne sont pas remplies  
• les instructions du RTV ne sont pas suivies  
Remarque  Confiscation des médicaments interdits ou acquis de manière illicite.  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  84/122 11.3.4  SANTÉ ANIMALE (SA)  
 
SA 00 Objectif  Les animaux aquatiques  sont en bonne santé , une surveillance sanitaire est 
effectuée si nécessaire et les mesures nécessaires sont prises en cas de 
suspicion d’épizootie.  
 
SA 01 Point  Les animaux aquatiques  se comportent normalement et sont en bon état de 
santé général.  
 Bases légales  OFE, art.  59, al.  1 
OPAn, art. 3, al. 1 , Détention répondent aux besoins des animaux  
OPAn, art. 98 , Détention (de poissons)  
OPAn, ann.  2, tab.  7, Exigences minimales pour la détention et le transport de 
poissons de consommation et de repeuplement  
OAbCV, art.  7, al. 1, let. a ,  
OHyPPr, art . 2 al. 7, Exigences en matière  de production animale  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Le comportement des animaux aquatiques est normal. Il n’y a pas de symptômes de 
maladie observables et le taux de pertes d’animaux est normal.  
 
L’activité, le comportement, l’état de santé général et le taux de mortalité des poissons animaux doivent être évalués sur la base des critères et valeurs indicatives suivantes:  
Activité et comportement des animaux  
Paramètre  en bonne santé  suspect/malade  
Comportement de 
nage  vif, attentif  par saccades, grattage des flancs 
sur le fond, apathique, couché sur 
le fond  
Comportement dans 
le groupe  en mouvement dans le 
groupe  isolé 
Prise de nourriture  vorace  peu ou pas du tout  
Nageoires  en mouvement  nageoires serrées  
Respiration  calme et régulière  difficile, accélérée, se tient vers 
l’entrée d’eau  
 
Maladies des poissons  : symptômes observables à l’œil nu 
Paramètre  en bonne santé  suspect/malade  
Écailles (si 
existantes)  Lisses et posées à 
plat rougies, mycosées, redressées, rugueuses  
Peau  lisse et sans 
rougeurs  engorgée, rougie, enflammée, coloration 
foncée  
Branchies  branchies rouge vif  branchies engorgées, pâles  
Nageoires  bord des nageoires 
sans particularités  bords des nageoires blancs/rouges  
Yeux  normaux  protubérants  
 
Animaux morts dans/autour des bassins (élevage de truites)  
a) Il ne devrait pas y avoir d’animaux morts dans les bassins et à proximité.  
b) Chez les alevins, chez qui on enregistre naturellement plus de pertes, la valeur indicative est de 1 à 2 animaux morts sur 1000 poissons par jour. 
 
Valeurs indicatives pour évaluer les pertes de poissons dans un élevage de truites  : 
a) taux de fécondation: 95 % 
b) pertes chez les œufs fécondés jusqu’aux estivaux: 10 – 20 % 
c) pertes chez les estivaux jusqu’aux poissons prêts à l’abattage: 10 – 20 % 
 des pertes annuelles de 20 à 40 % peuvent ainsi être considérées comme 
normales.  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  85/122 Note  En fonction de la conduite de l’ établissement, demander quand le vétérinaire est venu 
la dernière fois dans l’établissement.  
 
Remarque : 
Le cas échéant, remettre les aide- mémoires  sur les maladies. En guise d’introduction, 
poser la question suivante : « Comment réagissez -vous lorsque vos animaux ne sont 
pas en bonne santé  ? Y a-t-il déjà eu une suspicion d’épizootie  ? » 
 
 
SA 02 Point  L’obligation d’annoncer en cas de suspicion d’ épizootie est connue et 
respectée.  
 Bases légales  OFE, art.  2, let. q à s , Épizooties hautement contagieuses  
OFE, art. 3, let. p à r , Épizooties à éradiquer  
OFE, art. 4, let. r , Épizooties à combattre 
OFE, art. 5, let. w et z , Épizooties à surveiller  
OFE, art. 61, al. 1, 2, 4 et 5 , Obligation d’annoncer  
OFE, art. 277 - 290 , Épizooties des animaux aquatiques  
OFE, art. 291  
OFE, art. 294 , Compétences des organes de la police des épizooties  
Autres bases  Épizooties > Poissons  (site Internet de l’OSAV)  
https://www.blv.admin.ch/blv/fr/home/tiere/tierseuchen/uebersicht -seuchen.html  
Remplie si  Le jour du contrôle, aucun animal dans l’établissement ne présente des symptômes 
d’une maladie soumise à déclaration obligatoire qui n’ont pas été annoncés au 
vétérinaire. Il n’y a pas non plus d’indice que l’obligation d’annoncer n’ait pas été respectée les derniers temps.  
 
Quiconque détient, assume la garde ou soigne des animaux a l’obligation d’annoncer sans délai à un vétérinaire l’apparition d’une épizootie et tout symptôme suspect 
pouvant en faire craindre l’éclosion.  
Note  Au vu du journal des effectifs, y a -t-il des indications révélant une mortalité accrue 
depuis le dernier contrôle des effectifs  ? Si oui, ces pertes plus élevées ont -elles été 
annoncées au vétérinaire ?  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  86/122 SA 03 Point  Des mesures appropriées sont prises en cas de besoin pour diminuer la 
pression de s parasites, des bactéries et des champignons.  
 Bases légales  OFE, art.  22, al.  3, Contrôle des effectifs et autres obligations  
OFE, art. 59, al. 1,  Obligations des détenteurs d’animaux  
OPAn, art. 5, al. 2, , Soins  
OHyPPr, art. 5, al. 1, let. a,  Registre 
Autres bases  ----- 
Remplie si  Des mesures appropriées sont prises pour diminuer la pression des parasites, des 
bactéries et des champignons.  
 
• Seuls des produits de désinfection autorisés/enregistrés en Suisse peuvent être 
utilisés pour diminuer la pression des parasites, des bactéries ou des 
champignons dans les bassins/installations de détention.  
• Le traitement doit se faire en suivant les instructions du fabricant ou selon les consignes d’un vétérinaire.  
• Les produits de désinfection qui peuvent être utilisés aussi bien pour le traitement 
des animaux aquatiques que pour la désinfection des appareils/outils et des 
bassins doivent être identifiés clairement pour le but d’utilisation prévu. Les produits de désinfection prévus à des fins de traitement doivent être stockés de manière clairement séparée des produits utilisés pour la désinfection des appareils/outils et des bassins.  
• L’utilisation de produits biocides pour traiter l’effectif doit être inscrite dans un 
registre. Les données du registre doivent être conservées pendant 3  ans. 
Note  Contrô ler comment les produits de désinfection sont stockés.  
 Remarque : La loi n’exige pas de noter les traitements avec des produits de désinfection dans le journal des traitements. En revanche, l’utilisation de biocides pour traiter un effectif doit être inscrite dans un registre. Il est recommandé de la noter dans le journal des traitements pour avoir une meilleure vue d’ensemble.  
 Rendre le détenteur d’animaux attentif à ce point.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  87/122  
SA 04 Point  Une surveillance sanitaire basée sur les risques est effectuée et la 
documentation est archivée durant 3 ans.  
 
 Bases légales  OFE, art.  23, Surveillance sanitaire des exploitations aquacoles  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Dans les exploitations aquacoles présentant un risque accru d’introduction et de 
propagation d’épizooties, la fréquence minimale des visites de surveillance sanitaire a 
été respectée, un rapport de visite a été établi pour chaque visite et les rapports de visites sont conformes aux exigences.  
Sont considérées comme exploitations aquacoles présentant un risque accru d’introduction et de propagation d’épizooties  : 
• les exploitations qui importent des animaux aquatiques vivants  
• les exploitations qui remettent des animaux aquatiques vivants (à l’exception des 
élevages de poissons de repeuplement)  
• les exploitations dont la production annuelle dépasse les 500 kg  
• les exploitations qui utilisent l’eau d’un cours d’eau avoisinant (à l’exception de 
élevages de poissons de repeuplement et des exploitations qui ne présentent pas 
de risque épidémiologique de transmission d’épizooties des animaux aquatiques)  
Fréquence des visites d’exploitation  
Une fois par année. Les établissements à activité saisonnière doivent être visités 
pendant la période d’activité. L’inspection peut également être effectuée dans le 
cadre d’une visite d’exploitation faisant l’objet d’une convention Médvét ou dans le cadre d’un contrôle officiel dans la production primaire. 
Exigences applicables au vétérinaire de contrôle  
Le vétérinaire doit avoir de l’expérience dans le domaine de la santé des animaux 
aquatiques. C’est le cas s’il travaille déjà dans ce domaine depuis un certain temps, c’est-à-dire s’il traite aussi des animaux aquatiques dans le cadre de ses prestations. 
Cependant, il ne doit pas forcément avoir un titre de spécialiste ou une qualification équivalente.  
Points à contrôler et à documenter dans un rapport de visite lors des visites de surveillance sanitaire :  
a. La situation sanitaire de l’exploitation (au moment de la visite)   
b. Les problèmes sanitaires apparus depuis le dernier contrôle, de même que les traitements et les contrôles de vérification qui en ont découlé  
c. Les mesures prophylactiques prises depuis le dernier examen ainsi que leurs indications   
d. Le journal des traitements et l’entreposage des médicaments vétérinaires   
e. La biosécurité et les pratiques d’hygiène de l’exploitation  
f. La date de la visite et des coordonnées du vétérinaire de contrôle  
Le détenteur d’animaux doit conserver l’original des documents concernant les visites 
d’exploitation pendant au moins 3  ans. 
Note  Le contrôle est pertinent uniquement si l’exploitation aquacole répond aux critères.  
 
SA + Point Autres a spects concernant la santé animale  
  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  88/122  
SA 00 Objectif  Les animaux aquatiques  sont en bonne santé , une surveillance sanitaire est 
effectuée si nécessaire et les mesures nécessaires sont prises en cas de 
suspicion d’épizootie.  
 Remplie si  Les animaux aquatiques sont en bonne santé, une surveillance sanitaire est effectuée 
si nécessaire  et les mesures requises sont prises en cas de suspicion d’épizootie.  
Manquement 
mineur  La santé des animaux aquatiques est affectée de manière mineure et/ou il y a des 
manquements mineurs au niveau des mesures prises en cas de suspicion d’épizootie 
ou de la surveillance sanitaire, par  ex. 
• comportement anormal et/ou symptômes de maladie observables, mais le problème/la maladie a été identifié/e et  des mesures appropriées ont été prises  
• les récipients des produits de désinfection pour le traitement des animaux aquatiques et la désinfection du matériel ne sont pas identifiés en conséquence et/ou ne sont pas stockés séparément  
• inscriptions parfois incomplètes ou erronées dans les rapports de visite de 
surveillance sanitaire  
• rapports de visite de surveillance sanitaire parfois incomplets  
Manquement 
important  La santé des animaux aquatiques est affectée de manière importante et/ou il y a de s 
manquements importants au niveau des mesures prises en cas de suspicion d’épizootie ou de la surveillance sanitaire, par  ex. 
• comportement anormal et/ou symptômes de maladie observables, le problème/la 
maladie n’a pas été identifié/e ou n’a pas été identifié/e correctement et aucune 
mesure n’a été prise ou seulement des mesures insuffisantes  
• des substances pures sont utilisées pour le traitement avec des produits de 
désinfection au lieu des produits de désinfection autorisés  
• pas de visite annuelle de surveillance sanitaire dans l’exploitation  
• pas de rapports de visite concernant les visites effectuées dans le cadre de la surveillance sanitaire  
• la documentation relative au contrôle de l’effectif est en partie incomplète  
Manquement 
grave La santé des animaux aquatiques est gravement affectée et/ou il y a des 
manquements graves au niveau des mesures prises en cas de suspicion d’épizootie ou de la surveillance sanitaire, par  ex. 
• le jour du contrôle, il y a des animaux dans l’établissement qui présentent des symptômes d’une maladie soumise à déclaration obligatoire qui n’a pas été annoncée au vétérinaire 
• indices indiquant que l’obligation d’annoncer n’a pas toujours été respectée de 
manière systématique  
• l’obligation d’annoncer n’est pas connue  
• la durée d’archivage prescrite pour les documents concernant la surveillance 
sanitaire n’est pas respect ée 
• aucune visite de surveillance sanitaire n’est réalisée dans l’exploitation  
• non-respect de la durée prescrite de conservation des documents relatifs au 
contrôle de l’effectif  
Remarque  ----- 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  89/122 11.3.5  TRAFIC DES ANIMAUX (TA)  
 
TA 
00 Objectif  La traçabilité des animaux aquatiques  est garantie.  
 
 
TA 
01 Point  L’exploitation aquacole  est enregistré e de manière correcte.  
 Bases légales  OFE, art.  21, Enregistrement des exploitations aquacoles  
Autres bases  Enregistrement  
Remplie si  L’exploitation aquacole est enregistrée de manière correcte.  
 
Enregistrement et actualisation des données  
 
Les cantons enregistrent toutes les exploitations aquacoles. Les données suivantes sont saisies:  
a) nom et adresse du détenteur d’animaux;  
b) adresse et coordonnées géographiques de l’unité d’élevage;  
c) type de détention et mode de production de l’exploitation 
d) espèces d’animaux aquatiques détenus et production annuelle par exploitation, 
en termes d’animaux et de produits qui en sont issus  
e) un descriptif de l’approvisionnement en eau et de l’élimination des eaux usées de 
l’exploitation.  
 Ne sont pas soumis à l’enregistrement obligatoire : a) les installations détenant des animaux aquatiques à des fins ornementales (par ex. étangs de jardin et aquariums); 
b) les sites utilisés pour héberger temporairement avant leur abattage, sans les nourrir, des animaux aquatiques vivants dans la nature ramassés ou capturés pour la consommation humaine.  
 Les cantons peuvent exiger l’enregistrement des installations détenant des animaux aquatiques à des fins ornementales (par ex. si elles représentent un risque plus élevé de transmission d’épizooties des animaux aquatiques).  
 Le détenteur d’animaux doit annoncer dans un délai de 10 jours au canton dans lequel l’unité d’élevage est située : a) la création de nouvelles exploitations d’aquaculture ou leur fermeture;  
b) le changement de détenteur d’animaux  
c) toute modification essentielle des données saisies.  
 Le service d’enregistrement cantonal attribue un numéro d’identification à chaque 
détenteur et à chaque unité d’élevage détenant des poissons.  
Note  ----- 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  90/122 TA 02  Point  Le contrôle des effectifs est tenu de manière conforme aux prescriptions et les 
enregistrements sont conservés durant 3  ans. 
 Bases légales  OFE, art.  22, al.  1 et 2 , Contrôle des effectifs et autres obligations  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Le contrôle d’effectif est tenu conformément aux prescriptions et il est conservé 
pendant 3 ans. 
 
Tenue du contrôle d’effectif  
Les exploitations aquacoles doivent tenir un contrôle de l’effectif renseignant sur:  
a) les espèces d’animaux aquatiques détenus  ; 
b) le nombre d’animaux aquatiques par espèce ou le poids total de ces animaux  
c) en cas d’entrées ou de sorties d’animaux aquatiques ou de produits qui en sont issus : le lieu ou les eaux d’origine et de destination ainsi que l’espèce, le 
nombre, ou le poids total ainsi que l’âge des animaux et la date d’entrée ou de sortie;  
d) la mortalité constatée dans chaque unité épidémiologique.  
 
Le contrôle d’effectif ainsi que les relevés concernant les diagnostics, les vaccinations et l’utilisation de désinfectants à des fins de traitement de l’effectif doivent être conservés pendant trois ans et présentés, sur demande, aux organes de la police des 
épizooties. Le contrôle d’effectif doit être présenté, sur demande, à l’autorité de 
surveillance de la pêche.  
Note  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  91/122 TA 03  Point  Les documents d’accompagnement pour le trafic des animaux sont remplis 
correctement et sont conservés pendant 3  ans. 
  
Bases légales  OFE, art.  22, al.  3bis et 4, Contrôle des effectifs et autres obligations  
OFE, art. 12, al. 2 à 6 , Établissement du document d’accompagnement  
OFE, art.  13, Droit de consulter les documents et conservation  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les documents d’accompagnement sont correctement remplis et sont conservés 
pendant au moins 3 ans. 
 
Lorsque des poissons vivants, des œufs de poisson ou de la semence de poisson sont amenés dans une autre exploitation, le détenteur d’animaux doit établir un document d’accompagnement et en garder un double pendant 3 ans (le présenter sur demande aux organes de la police des épizooties et de la surveillance de la pêche). Les dispositions des art.  12 et 13 de l’ordonnance sur les épizooties s’appliquent par 
analogie. Pour les entrées également, le document d’accompagnement des poissons doit être conservé pendant 3 ans.  
 Le document d’accompagnement doit contenir les indications suivantes  : 
a) indications sur l’exp loitation de provenance 
b) espèce d’animal aquatique  
c) stade de développement (poissons  : œufs, semence, alevins, estivaux, poissons 
d’une année, poissons de plusieurs années)  
d) nombre et poids  
e) moyen de transport: type et numéro d’immatriculation  
f) indications sur l’exploitation de destination  
g) attestation de santé:  
• Les animaux aquatiques ne présentent aucun symptôme clinique  
• Les œufs/la semence de poisson sont issus d’animaux aquatiques en bonne santé 
• L’exploitation de provenance n’est soumise à aucune mesure de police des épizooties  
• En cas d’utilisation éventuelle de médicaments, les délais d’attente ont 
été respectés  
 
En cas de danger d’épizootie accru, le vétérinaire cantonal peut prescrire que:  
a) les animaux soient examinés par un organe de la police des épizooties avant 
d’être déplacés;  
b) les documents d’accompagnement doivent être établis par un organe de la police 
des épizooties.  
 Le document d’accompagnement doit être emporté lors du transport et remis au nouveau détenteur d’animaux et n’est valable que le jour où il a été établi.  
 
Le déplacement d’animaux aquatiques vivants dans des eaux à des fins de repeuplement doit pouvoir être documenté sur trois ans à titre de justificatif pour 
l’autorité cantonale.  
Note  ----- 
 
 
TA +  Point  Autres aspects concernant le trafic des animaux  
  ----- 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  92/122 TA 
00 Objectif  La traçabilité des animaux aquatiques  est garantie.  
 Remplie si  La traçabilité des animaux aquatiques est garantie.  
Manquement 
mineur  Il y a des manquements mineurs dans la traçabilité des animaux aquatiques, par  ex. 
• documents  d’accompagnement parfois remplis de manière erronée  
• quelques modifications d’effectif notées de manière erronée ou incomplète  
• documents et relevés  concernant les diagnostics, les vaccinations et l’utilisation 
de désinfectants à des fins de traitement de l’effectif remplis manière erronée ou 
incomplète  
Manquement 
important  Il y a des manquements importants dans la traçabilité des animaux aquatiques, 
par ex. 
• quelques documents d’accompagnement manquent  
• quelques modifications d’effectif pas notées dans le journal d’effectif  
• quelques documents et relevés  concernant les diagnostics, les vaccinations et 
l’utilisation de désinfectants à des fins  de traitement de l’effectif manquent  
Manquement 
grave Il y a des manquements graves dans la traçabilité des animaux aquatiques, par  ex. 
• l’exploitation aquacole n’est pas enregistrée, pas enregistrée de manière correcte 
ou enregistrée de manière incomplète (seule une partie des espèces d’animaux 
aquatiques élevées est indiquée, par  ex.) 
• les modifications d’effectif ne sont pas, resp. le plus souvent pas notées dans le journal d’effectif  
• les documents et relevés  concernant les diagnostics, les vaccinations et 
l’utilisation de désinfectants à des fins de traitement de l’effectif manquent ou font défaut le plus souvent  
• les documents et relevés  concernant les  diagnostics, les vaccinations et 
l’utilisation de désinfectants à des fins de traitement de l’effectif sont conservés 
moins de 3 ans  
• le journal d’effectif est conservé moins de 3 ans  
• les documents d’accompagnement manquent le plus souvent ou ne sont pas du 
tout établis  
• les documents d’accompagnement sont conservés moins de 3  ans 
 
Directives techniques du 1er janvier 2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  93/122 
 
 
 
 11.3.6  PROTECTION DES ANIMAUX (PA)  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Autorisation obligatoire pour les unités d’élevage de 
poissons (selon OPAn)  
Détention de poissons par 
des particuliers  
Détention de poissons à titre 
professionnel  
Installations de pêche à la ligne peuplées 
artificiellement  
Autorisation obligatoire pour  
•les poissons en liberté 
atteignant la taille de 1 m, à l’exception des 
espèces indigènes mentionnées dans la législation sur la pêche 
ainsi que des koïs et des 
sterlets  
•les requins et raies  

 OPAn, art. 89, let. e  
Tous les établissements détenant des 
poissons à titre professionnel doivent 
disposer d’une autorisation. Les viviers 
utilisés en gastronomie pour poissons d’eau douce et les aquariums 
individuels ne sont pas considérés 
comme des établissements détenant des poissons à titre professionnel.  
 OPAn, art.  90 
 PA 07 
L’autorisation obligatoire, sauf pour les établissements non commerciaux.  
L’exploitant doit doivent encadrer les pêcheurs et les informer des dispositions de la législation sur la protection des animaux.  
 
 OPAn, art.  100 
 PA 08 
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 94/122 
 PA 00 Objectif  Les poissons et les décapodes marcheurs sont détenus correctement et ils 
sont traités avec ménagement.  
 
 
PA 01 Point  La densité d’occupation correspond aux exigences légales et la quantité et 
qualité des aliments pour animaux affouragés sont appropriées.  
 Bases légales  OPAn, art.  7, al.  2, Logements, enclos, sols  
OPAn, ann.  2, tab. 7 , Exigences minimales pour la détention et le transport de 
poissons de consommation et de repeuplement  
OPAn, art. 4, al. 1 , Alimentation 
OSPA, art. 27, al. 2 , Interdictions  
OSPA, art. 30, 31 et 31a , Utilisation des sous -produits animaux dans l’alimentation 
d’animaux aquatiques  
Autres bases  ----- 
Remplie si  La densité d’occupation correspond aux normes légales et la quantité et qualité de  
nourriture donnée sont appropriées.  
 
Densité d’animaux  
 Salmonidés  Cyprinidés  
Détention  80 kg/m3  100 kg/m3  
Transport  250 kg/m3  500 kg/m3  
 En plus des densités maximales autorisées pour les salmonidés et les cyprinidés, il faut tenir compte des besoins spécifiques aux différentes espèces de poissons et de décapodes marcheurs.  
La densité maximale de salmonidés par bassin peut être augmentée jusqu’à 100 kg /m3 pour une durée maximale de 14 jours si la situation le justifie (durant la 
phase finale de l’engraissement, juste avant l’abattage par  ex.). 
Condition : la densité des poissons doit être fixée de telle manière que les paramètres de qualité de l’eau soient toujours respectés.  
Quantité et qualité des aliments pour animaux  
a) Les animaux doivent recevoir régulièrement et en quantité suffisante une nourriture leur convenant.  
b) Les quantités de nourriture recommandées par le fabricant d’aliments pour animaux pour  les différents stades de développement ou classes d’âge doivent 
être respectées.  
c) Il est interdit d’affourager des protéines de poissons d’élevage à des poissons d’élevage de la même espèce.  
d) Dans certaines conditions, les produits sanguins et les protéines  animales 
transformées provenant de non- ruminants peuvent être utilisés comme 
composants des aliments donnés aux animaux aquatiques.  
e) Chez les salmonidés, la durée maximale de retrait d’aliment est de 100 degrés -
jours, chez les cyprinidés de 280 degrés -jours (température de l’eau x nombre 
de jours).  
f) Exception à la durée maximale de retrait d’aliment:  cette durée peut être 
prolongée jusqu’à 200 degrés -jours pour les salmonidés si la situation le justifie, 
(durant la période de frai pour les animaux ayant atteint la maturité sexelle, par ex. : durant la période de frai, les salmonidés ne mangent rien ou seulement 
très peu. Lorsque des salmonidés vivants à l’état sauvage sont capturés à des fins de repeuplement et qu’ils sont détenus de manière transitoire dans des piscicultures de repeuplement pour attendre le moment optimal pour extraire les 
œufs, ils n ’ont donc pas besoin d’être nourris durant la détention transitoire).  
Note  Demander au détenteur d’animaux  à quelle fréquence il compte les poissons, les 
pèse et les trie, et comment il calcule les rations d’aliment.  
 
   
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  95/122 PA 02 Point  La qualité de l’eau est bonne et elle est régulièrement contrôlée.  
 Bases légales  OPAn, art.  98, al.  1, 2 et 3 , Détention  
OPAn, ann.  2, tab. 7,  Exigences minimales pour la détention et le transport de 
poissons de consommation et de repeuplement  
OFE, art. 59, al. 1,  Obligations des détenteurs d’animaux  
Autres bases  ----- 
Remplie si  La Qualité de l’eau est bonne  
 
Qualité de l’eau pour la détention  
  Salmonidés  Cyprinidés  
Saturation en oxygène  maximale  200 % 200 % 
minimale  60 % 60 % 
Teneur minimale en 
oxygène dissous dans 
l’eau   5,0 mg/l 3,5 mg/l 
Teneur maximale en ammoniaque
  0,01 mg/l 0,02 mg/l 
Teneur maximale en 
nitrite   1,5 mg/l 1,5 mg/l 
Valeur du pH   5,5-9,0 5,5-9,0 
Température maximale   22 °C  30 °C  
Différence maximale de température en cas de changement de milieu
 dans de 
l’eau plus 
froide  3 °C 3 °C 
dans de 
l’eau plus 
chaude  5 °C 5 °C 
 
 Qualité de l’eau pour le transport  
 
  Salmonidés  Cyprinidés  
Saturation en oxygène  maximale  200 % 200 % 
minimale  60 % 60 % 
Teneur minimale en 
oxygène dissous dans 
l’eau là où se tiennent 
les poissons   5,0 mg/l 3,5 mg/l 
Teneur maximale en 
ammoniaque   0,02 mg/l 0,04 mg/l 
Teneur  maximale en 
nitrite   1,5 mg/l 1,5 mg/l 
Valeur du pH   5,5-9,0 5,5-9,0 
Température maximale   16 °C 24 °C 
Différence maximale de température en cas de changement de milieu
 dans de l’eau 
plus froide  3 °C 3 °C 
dans  de l’eau 
plus chaude  5 °C 5 °C  
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  96/122 Il faut que les exigences minimales applicables aux salmonidés et aux cyprinidés 
soient respectées et que les besoins des différentes espèces soient pris en compte.  
La densité des poissons doit être fixée de telle manière que les paramètres de 
qualité de l’eau soient respectés à long terme.  
Le contrôleur doit prendre avec lui les appareils de mesure nécessaires pour contrôler les paramètres de l’eau et contrôler ces paramètres par sondage dans l’installation.  
Note  Remarque  : 
• Durant les étés très chauds, pour de nombreuses unités d’élevage détenant des truites, il est presque impossible de ne jamais dépasser les températures maximales légalement prescrites. Lorsque la température maximale prescrite est dépassée durant une brève période, il faut particulièrement veiller aux autres paramètres de l’eau. Le cas échéant, il est indiqué de ventiler les bassins et de réduire la quantité de nourriture.  
• Il n’y a pas d’obligation légale de consigner les paramètres de l’eau. Il est 
toutefois recommandé de tenir un registre (les enregistrements relatifs aux 
valeurs de l’eau peuvent faciliter l’identification du problème en cas de maladie).  
 Rendre le détenteur d’animaux attentif à ce point.  
 
 
PA 03 Point  Les poissons et les décapodes marcheurs sont protégés dans la mesure du 
nécessaire contre les influences météorologiques et contre les dérangements 
par les personnes.  
 Bases légales  OPAn, art.  3, al. 1 et 2 , Principes  
OPAn, art. 6 , Protection contre les conditions météorologiques  
O de l’OSAV sur les animaux sauvages, art.  15, al. 1 , Conditions que les étangs et 
bassins de détention doivent remplir (en vigueur depuis le 1er mars  2015, délai  
transitoire jusqu’au 28  février  2017)  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les poissons et les décapodes marcheurs sont protégés dans la mesure du 
nécessaire contre les influences météorologiques et contre les dérangements par 
les personnes.  
 Le détenteur d’animaux veille à fournir la protection nécessaire aux animaux qui ne peuvent s’adapter aux conditions météorologiques.  
Au moins 10 % de la surface des bassins de détention à l’extérieur et des étangs doit être ombragée. Pendant l’hiver ou si les animaux sont détenus dans des eaux naturelles bordées d’arbres ou dans des étangs d’une profondeur supérieure à 2 mètres, il est permis de renoncer à des ombrages artificiel  
(cette règle correspond aux directives de Biosuisse sur la pisciculture). Pour  
minimiser le dérangement des animaux par les personnes, seuls les collaborateurs de l’établissement d’aquaculture devraient avoir un accès direct aux bassins. Pour les visiteurs éventuels, l’accès devrait être limité par des barrières appropriées.  
Note  Remarque  : 
En cas de détention dans des bassins en plein air, il est recommandé de protéger du soleil toute la surface de l’eau du bassin afin de prévenir un comportement 
territorial.  
 
 
 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
 97/122 
  
PA 04 Point  Le détenteur d’animaux  ainsi que les collaborateurs de l’installation 
d’aquaculture sont formés de manière réglementaire.  
 Bases légales  OPAn, art.  97, Conditions posées aux personnes qui travaillent avec des poissons 
et des décapodes marcheurs  
OPAn, art. 196 , Professions de la pêche  
OPAn, art. 197 , Formation spécifique indépendante d’une formation professionnelle  
OPAn, art. 198 , Formation avec attestation de compétences  
OPAn, art. 199, al. 3 , Reconnaissance des formations par l’OSAV et par l’autorité 
cantonale  
OPAn, art. 26 , Méthodes de reproduction 
OPAn, art. 27, al. 3 , Utilisation de méthodes de reproduction artificielle  
OPAn,  art. 88, al. 2 , Capture d’animaux sauvages et introduction dans un nouvel 
enclos  
OFPAn, art.  36 à 3 8, Objectif, forme et ampleur, et contenu de la formation  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Le détenteur d’animaux ainsi que les collaborateurs de l’installation d’aquaculture 
sont formés de manière réglementaire.  
 
Exigences applicables aux exploitants des installations d’aquaculture  Détention d’animaux aquatiques à titre professionnel  
Les personnes qui élèvent ou détiennent à titre professionnel des poissons destinés à la consommation, des poissons de repeuplement ou des décapodes marcheurs  
doivent avoir la formation suivante : a) formation spécifique indépendante de la formation professionnelle dans le domaine de l’aquaculture, ou 
b) formation équivalente confirmée par l’autorité cantonale compétente. Conditions pour la reconnaissance : la personne concernée doit pouvoir établir qu’elle dispose de connaissances et d’aptitudes comparables ou qu’elle a un métier dont les exigences sont comparables.  
 Détention d’animaux aquatiques à titre non professionnel  
Les personnes qui capturent, marquent, détiennent, élèvent ou mettent à mort à titre non professionnel des poissons destinés à la consommation, des poissons de repeuplement ou des décapodes marcheurs doivent avoir une attestation de compétences selon l’art.  5a de l’ordonnance relative à la loi fédérale sur la pêche ou 
selon l’art. 198 OPAn.  
 Le détenteur d’animaux d’une installation d’aquaculture doit s’assurer que ses collaborateurs, resp. ses soigneurs disposent des connaissances et aptitudes requises.  
 Formation des personnes qui pr atiquent la reproduction artificielle chez les 
poissons  
a) Pêcheur professionnel avec brevet professionnel fédéral selon l’art.  42 LFPr  
b) Surveillant de la pêche avec brevet professionnel fédéral selon l’art.  42 LFPr  
c) Formation équivalente attestée par le service cantonal compétent ou 
expérience pratique d’au moins 3  ans. 
Note  Remarque  : 
La prochaine révision de l’OPAn créera la possibilité de suivre une formation spécifique indépendante de la formation professionnelle en aquaculture pour apprendre à utiliser les méthodes de reproduction artificielle (collecte et fécondation 
des œufs).  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  98/122 PA 05 Point  La manière de tra iter les poissons  et les décapodes marcheurs  est 
appropriée.  
 Bases légales  OPAn, art.  16, Pratiques interdites sur tous les animaux  
OPAn, art. 23 , Pratiques interdites sur les poissons et les décapodes marcheurs  
OPAn, art. 98, al. 4 , Détention (de poissons et de décapodes marcheurs)  
OPAn, art.  99, Manière de traiter (les poissons et les décapodes marcheurs)  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les poissons et les décapodes marcheurs sont traités conformément aux 
dispositions légales.  
 
Manière de traiter les poissons et les décapodes marcheurs  
a) la manipulation doit être limitée au strict nécessaire  
b) les animaux ne doivent pas être stressés inutilement  
c) les animaux doivent rester dans l’eau durant le tri, ou du moins être suffisamment humidifiés  
d) les poissons ne doivent pas être soumis à des vibrations excessives durant une 
période prolongée  
Note  ----- 
 
PA 06 Point  Les exigences légales sont respectées lors de l’étourdissement et de la mise 
à mort des poissons.  
 Bases légales  OPAn, art.  177, al.  1 & 1bis, Conditions posées aux personnes chargées de la mise 
à mort & de l‘abattage 
OPAn, art   178 , Étourdissement obligatoire  
OPAn, art. 178a, al. 1, let. c , Exceptions à l’obligation d‘étourdissement  
OPAn, art. 179 , Mise à mort dans les rèles de l’art  
OPAn, art. 179a, al. 1, let. i & j , Méthodes d’étourdissement autorisées  
OPAn, art. 179b, al. 1 & 2 , Étourdissement  
OPAn, art. 179c, Appareils et installations d’étourdissement  
OPAn, art. 179d , Saignée 
OPAnAb, art. 5,  Efficacité de l’étourdissement  
OPAnAb, art. 6,  Vérification de l’efficacité de l’étourdissement  
OPAnAb, art . 7, al. 1 et 2,  Mesures instantanées en cas d’étourdissement 
insuffisant  
OPAnAb, art. 8 , Exploitation et maintenance des installations et des appareils 
d’étourdissement  
OPAnAb, art. 9,  Intervalle entre l’étourdissement et la saignée 
OPAnAb, art. 11 , Exceptions relatives à la saignée  
OPAnAb, art. 12, al. 1 , Vérification de la saignée et de la mort effective  
OPAnAb, art. 13 , al. 1, Mesures immédiates en cas de saignée insuffisante  
OPAnAb, art. 14 , Prescriptions relatives à la mise à mort des décapodes marcheurs  
OPAnAb, art. 25,  Délais dans lesquels les décapodes marcheurs doivent être 
abattus  
OPAnAb, art. 26 , Prescriptions relatives à l’hébergement  
OPAnAb, art. 27 , Prescriptions pour la mise en service d’installations ou d’appareils 
d’étourdissement électrique des poissons  
OPAnAb, art. 28 , (Obligations de documentation des établissements)  
OPAnAb, art. 30 , al. 2, Dispositions transitoires  
OPAnAb, annexe 6 , Étourdissement électrique des poissons et des décapodes 
marcheurs  
 Autres bases  Fiche thématique n°  16.8 : Mise à mort correcte des décapodes marcheurs  
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  99/122  Remplie si  Les exigences légales sont respectées lors de l’étourdissement et de la mise à mort 
des poissons et des décapodes marcheurs.  
 
Procédés d’étourdissement admis  
Poissons  
• coup puissant sur la tête avec un instrument non tranchant  
• rupture de la nuque  
• électricité  
• destruction mécanique du cerveau  
Décapodes marcheurs  
• électricité  
 
Procédés de mise à mort admis  
 
Poissons  
a) étourdissement  et saignée par incision d’un vaisseau principal (par ex. incision 
des branchies)  
b) étourdissement et éviscération du poisson  
c) électricité (sous certaines conditions, voir «Remarques»)  
 
Décapodes marcheurs  
Courant électrique suivi soit d’une cuisson dans de l’eau bouillante, soit d’une 
destruction mécanique des centres nerveux (uniquement pour les crustacés à longue queue)  
Des informations détaillées sur la mise à mort des décapodes marcheurs sont disponibles dans 
la fiche thématique n°  16.8 : Mise à mort correcte des décapodes 
marcheurs  (version  2020 ac tualisée).  
 
Outre les méthodes de mise à mort listées, l’OSAV peut en fixer d’autres en 
concertation avec les autorités cantonales.  
Note  Remarque  : 
La mise à mort par électrocution de certaines espèces de poissons (par  ex. truites 
arc-en-ciel) avec des appareils appropriés est possible. La condition requise pour le 
recours à de tels procédés est la vérification de l’utilisation d’un tel appareil dans le 
cadre de la procédure d’autorisation de l’établissement par le service vétérinaire 
cantonal.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  100/122  
PA 07 Point  Il existe une autorisation pour détenir des  animaux aquatiques  à titre 
professionnel.  
 Bases légales  OPAn, art.  2, al.  1, let.  b, Définitions  
OPAn, art. 90 , Établissements détenant des animaux sauvages à titre professionnel  
Autres bases  Fiche thématique n°  4.4 : Entreposage des décapodes marcheurs  à des fins 
gastronomiques.  
Remplie si  Il y a une autorisation.  
 
Les poissons, les décapodes marcheurs et les céphalopodes font partie des animaux sauvages. Les établissements d’aquaculture commerciaux ainsi que les entreprises du secteur de la restauration qui détiennent des décapodes marcheurs sont donc considérés comme unités d’élevage professionnelles d’animaux sauvages et sont ainsi soumis à autorisation. On trouvera des informations sur la détention de décapodes marcheurs dans la 
fiche thématique n°  4.4 : Entreposage 
des décapodes marcheurs à des fins gastronomiques . 
L’attestation d’autorisation doit pouvoir être présentée . 
Note  ----- 
 
 
PA 08 Point  L’exploitation des plans d’eau pour la pêche à la ligne est conforme au 
niveau légal.  
 Bases légales  OPAn, art.  100, Capture  
Autres bases  ----- 
Remplie si  L’exploitation des plans d’eau pour la pêche à la ligne est conforme au niveau légal.  
 
La capture des poissons doit être effectuée avec ménagement et les animaux 
destinés à la consommation doivent être mis à mort immédiatement.  
Les exploitants des plans d’eau pour la pêche à la ligne dans lesquels des poissons ayant atteint la longueur de capture requise pour être pêchés à la ligne doivent encadrer les pêcheurs et les informer des dispositions de la législation sur la protection des animaux.  
Des poissons fraîchement mis à l’eau ne peuvent être pêchés qu’après une période 
de protection d’au moins un jour.  
Note  ----- 
 
 
PA +  Point  Autres aspects concernant la protection des animaux  
  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  101/122  
PA 00 Objectif  Les poissons et les décapodes marcheurs sont détenus correctement et traités 
avec ménagement.  
 Remplie si  Les poissons et les décapodes marcheurs sont détenus correctement et traités avec 
ménagement.  
Manquement 
mineur  Il y a des manquements mineurs dans la détention et la manière de traiter les 
poissons et les décapodes marcheurs, par  ex: 
• les paramètres de l’eau ne sont pas contrôlés régulièrement, mais sont évalués 
uniquement sur la base de valeurs empiriques (évaluation du comportement, croissance des algues, opacité, …)  
• les paramètres de l’eau présentent un écart minime par rapport aux exigences 
légales, mais il est improbable qu’il y ait des dommages aux animaux  
• les poissons et les décapodes marcheurs ne sont pas suffisamment protégés 
contre les influences météorologiques  
Manquement 
important  Il y a des manquements importants dans la détention et la manière de traiter les 
poissons et les décapodes marcheurs, par  ex: 
• les paramètres de l’eau présentent un écart important par rapport aux exigences légales, des dommages aux animaux ne sont pas exclus  
• les poissons ne sont pas suffisamment protégés contre les influences 
météorologiques et contre les dérangements occasionnés par les personnes  
• l’intervalle entre les nourrissages n’est pas optimal  
Manquement 
grave Il y a des manquements graves dans la détention et la manière de traiter les poissons 
et les décapodes marcheurs, par  ex: 
• densité d’occupation nettement dépassée ; les animaux présentent des signes évidents de stress dû à la surpopulation (par ex. nombreux poissons avec des nageoires rongées, altérations de la peau)  
• les paramètres de l’eau présentent parfois un écart très important par rapport aux 
exigences légales, des dommages aux animaux sont probables  
• le détenteur d’animaux n’est pas formé de manière réglementaire et/ou les 
soigneurs ne disposent pas des connaissances et aptitudes requises  
• pas d’autorisation pour la détention d’animaux aquatiques à titre professionnel  
• aliments pour animaux non conformes aux besoins de l’espèce  
• durant le tri, les poissons ne sont ni dans l’eau, ni suffisamment humidifiés  
• procédés d’étourdissement et/ou de mise à mort non autorisés  
• pas d’encadrement  des pêcheurs invités dans l’installation de pêche à la ligne  
• la période de protection minimale prescrite (1 jour) après la mise à l’eau de 
nouveaux poissons dans un étang de pêche à la ligne n’est pas respectée  
Remarque  ----- 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  102/122 11.3.7  BIOSÉCURITÉ (BS)  
 
BS 00 Objectif  Les mesures nécessaires sont prises pour empêcher l’introduction et la 
propagation d’épizooties.  
 
 
BS 01 Point  Lors de l’exploitation d’un étang de pêche à la ligne, les mesures nécessaires 
sont prises pour empêcher l’introduction et la propagation d’agents 
pathogènes.  
 Bases légales  OFE, art. 11, al. 1 , Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations générales des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production ani male  
Autres bases  ----- 
Remplie si  L’équipement est mis à disposition des clients pêcheurs, ou si on n’utilise que des 
équipements privés désinfectés ou irréprochables.  
On empêche les clients pêcheurs de marcher dans le secteur de production.  
 
a) Pour minimiser le risque d’introduction/de propagation d’agents pathogènes par un équipement de pêche contaminé, l’exploitant devrait mettre l’équipement à disposition des clients pêcheurs.  
b) Si l’exploitant permet aux clients pêcheurs d’utiliser leurs équipements privés, il devrait préparer des possibilités de désinfection de l’équipement. L’exploitant devrait contrôler que l’équipement a été désinfecté dans les règles de l’art avant d’être utilisé.  
c) S’il y a une pisciculture à côté de l’étang de pêche à la ligne, il faut empêcher que 
les pêcheurs  traversent la zone de production.  
Note  Au cas où il est permis d’utiliser son équipement de pêche privé  : demander comment 
l’exploitant contrôle l’équipement.  
 Remarque : 
Il est éventuellement possible de renoncer à une désinfection chimique de l’équipement de pêche privé si l’exploitant procède à un contrôle approfondi de chaque équipement et n’autorise que les équipements irréprochables (sont considérés sans risque les équipements qui sont complètement secs et qui n’ont pas été utilisés depuis plusieurs jours. Les équipements neufs ne présentent aucun risque 
non plus).  
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  103/122  
BS 02 Point  Les mesures nécessaires sont prises dans la zone de production de 
l’exploitation aquacole pour empêcher l’introduction/la propagation d’agents 
pathogènes par les personnes.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyg, art.  23, Accès des personnes étrangères à l’établissement  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
Autres bases  ----- 
Remplie si  L’accès des personnes est contrôlé et limité et si des précautions sont prises pour 
empêcher l’introduction/la propagation d’agents pathogènes par les personnes.  
 
L’accès des personnes devrait être limité et contrôlé.  
 Des mesures doivent être prises pour empêcher l’introduction/la propagation d’agents pathogènes par les personnes.  
 Variantes possibles  
a) Il y a des bacs de désinfection pour la désinfection des chaussures à toutes les entrées et sorties.  
b) Il y a des sprays désinfectants pour désinfecter les chaussures à toutes les entrées et sorties.  
c) Il y a des couvre- chaussures à usage unique, resp. des poubelles pour les 
couvre -chaussures utilisés à toutes les entrées et sorties  
Note  Remarque  : 
Les mesures mentionnées ci -dessus ne sont pas obligatoirement nécessaires dans la 
routine quotidienne (c’est -à-dire entrée et sortie de l’installation par les collaborateurs 
de l’exploitation). Elles sont néanmoins recommandées lorsque : 
• les collaborateurs de l’exploitation travaillent en partie aussi dans d’autres 
exploitations aquacoles;  
• des visiteurs viennent de l’extérieur.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  104/122  
BS 03 Point  Les mesures nécessaires sont prises pour empêcher l’introduction/la 
propagation d’agents pathogènes par les véhicules.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
LFE, art.  23, Nettoyage et désinfection de véhicules  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art.  2, al.  1, 4 et 7 , Obligations générales des détenteurs d’a nimaux  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les véhicules sont contrôlés au portail d’entrée. Les véhicules et les bacs de 
transport des animaux aquatiques sont nettoyés et désinfectés après chaque 
transport. Les fournisseurs ne doivent pas circuler dans le secteur de production pour livrer les marchandises.  
 Droit d ’accès :
 les véhicules devraient être contrôlés au portail d’entrée pour vérifier 
s’ils ont un droit d’accès.  
Nettoyage et désinfection des véhicules/bacs de transport  : les véhicules/bacs 
utilisés pour le transport des animaux aquatiques devraient être nettoyés et désinfectés à fond après chaque transport.  
Avant le nettoyage, l’eau excédentaire utilisée pour le transport devrait être éliminée de manière à ce qu’elle ne puisse pas parvenir dans un plan d’eau.  
Accès limité pour les véhicules dans le secteur de production  :
 l’accès pour la 
livraison de marchandises (par ex. d’aliments pour animaux) doit être conçu de manière à ce que les fournisseurs ne doivent pas circuler dans le secteur de production.  
Note  Remarque  : 
Il est éventuellement possible de renoncer à la désinfection chimique des véhicules/bacs de transport pour autant que les véhicules soient nettoyés à fond à l’eau chaude avec un appareil de nettoyage à haute pression, qu’ils soient garés dans 
des abris chauffés et qu’ils sèchent complètement avant le prochain transport.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  105/122  
BS 04 Point  L’installation est dans un bon état de propreté.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
LPA, art. 6, al. 1 , Exigences générales  
OPAn, art. 3, al. 1 et 3 , Principes  
OPAn, art. 5, al. 1 et 2 , Soins  
OPAn, art. 98, al. 1 , Détention 
Autres bases  ----- 
Remplie si  L’installation est propre et en ordre.  
Propreté générale :  l’installation devrait donner une impression générale de bon 
ordre. Il ne devrait pas y avoir de saletés/déchets qui traînent autour des bassins et 
dans les locaux d’exploitation.  
Croissance d’algues et dépôts dans les bassins : les parois des bassins devraient présenter le moins de croissance d’algues possible et il devrait y avoir le moins de dépôts organiques/fèces/restes de nourriture possible au fond des bassins.  
Animaux aquatiques morts dans/autour des bassins  :
 il ne devrait pas y avoir 
d’animaux aquatiques morts déjà en voie de décomposition qui traînent dans et autour des bassins.  
Note  Questions:  
• Quand les bassins ont -ils été nettoyés pour la dernière fois  ? 
• À quelle fréquence sont -ils nettoyés  ? 
• Comment sont -ils nettoyés?  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  106/122  
BS 05 Point  Les mesures nécessaires sont prises pour empêcher la propagation des agents 
pathogènes au sein de l’installation.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 1, 4 et 7 , Exigences en matière de production animale  
LPA, art. 6, al. 1 , Obligations générales  
OPAn, art. 3, al. 1 et 3 , Principes  
OPAn, art. 5, al. 1 et 2 , Soins  
OPAn, art. 98, al. 1 , Détention 
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les outils sont régulièrement désinfectés et s’ils ne sont pas utilisés dans différentes 
lignes de production. Les bassins sont nettoyés et désinfectés à fond avant chaque 
nouveau peuplement. 
 Nettoyage régulier et désinfection régulière des outils   
Les outils, comme par ex. les épuisettes ou les brosses de nettoyage, devraient être immédiatement désinfectés après utilisation en les trempant dans une solution désinfectante. Comme alternative, ils peuvent aussi être rincés à l’eau chaude et laissés à sécher.  
Outils séparés pour les différentes lignes de production  
Dans les exploitations qui comptent plusieurs lignes de production indépendantes, il devrait y avoir des outils propres à chaque ligne de production pour minimiser le risque de transmission.  
Dans une série de bassins, les outils fraîchement désinfectés devraient toujours être utilisés «  d’amont en aval  », soit « dans la direction du courant  ». C’est-à- dire qu’en 
effectuant le travail dans les différents bassins d’une série de bassins, il faudrait toujours commencer par le premier bassin et terminer par le dernier bassin. Les outils doivent ensuite être désinfectés une nouvelle fois.  
Nettoyage et désinfection des bassins  
Avant chaque nouveau peuplement, les bassins devraient être nettoyés et désinfectés à fond. Au lieu d’être désinfectés à l’aide d’un produit de désinfection, les bassins peuvent également être rincés à l’eau chaude et laissés complètement sécher.  
Dans les installations de détention avec des fonds naturels, il faut utiliser une autre méthode ayant les mêmes effets par ex. mise à sec complète suivie d’une période de vide d’au moins 1 semaine, désinfection avec de la chaux vive). 
Note  Vérifier l’état de fraîcheur de la solution désinfectante dans les bacs de désinfection.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  107/122  
BS 06 Point  L’installation est protégée tant contre l’introduction que contre la fuite 
d’animaux aquatiques . 
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
OLFP, art. 6, al. 5 , Définitions (Introduction de poissons)  
OLFP, art. 7, let. b et c , Conditions pour l’octroi d’une autorisation  
Autres bases  ----- 
Remplie si  L’installation est sécurisée autant contre l’introduction que contre la fuite d’animaux 
aquatiques.  
 
Les eaux s’écoulant vers l’installation et les eaux s’écoulant dans les plans d’eau 
doivent être sécurisées avec des moyens appropriés (par  ex. grillages ou amas de 
pierres) contre une introduction ou une fuite potentielle d’animaux aquatiques . 
Note  Remarque  : 
Pour avoir une protection efficace contre l’introduction ou la fuite de poissons, la taille des mailles du treillis doit être au maximum de 1/10 de la longueur du plus petit poisson du bassin. L’introduction d’alevins ne peut cependant guère être totalement 
évitée.  
 
 
BS 07 Point  L’installation est sécurisée contre l’introduction de mammifères prédateurs.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
Autres bases  ----- 
Remplie si  L’installation est entourée d’une clôture empêchant l’introduction de mammifères 
prédateurs.  
 
L’installation devrait être clôturée. La hauteur du mur ou de la clôture et la largeur des 
mailles devraient être choisies de manière à ce que les mammifères prédateurs ne 
puissent pas entrer.  
Note  ----- 
 
 
BS 08 Point  Les bassins/ installations de détention sont sécurisés contre l’introduction 
d’oiseaux prédateurs.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1, Devoir de diligence et obligation d’annoncer   
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Les bassins, resp. les  installations de détention sont sécurisés par un dispositif qui les 
recouvre ou par un autre dispositif de dissuasion, de manière à ce qu’aucun oiseau 
piscivore ou mangeur de décapodes ne puisse atteindre les animaux aquatiques.  
 Les bassins, resp. les installations de détention devraient être recouverts (par ex. de filets ou de grillages) de manière à ce que les oiseaux piscivores, tels que par  ex. 
hérons, cormorans ou harles bièvres ne puissent pas atteindre les poissons.  
Au lieu de recouvrir les bassins, il est également possible d’utiliser un autre dispositif 
de dissuasion pour autant qu’il ait la même efficacité.  
Note  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  108/122  
BS 09 Point  Il est possible d’isoler les animaux malades et les animaux nouvellement 
arrivés.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1 et 2 , Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
OPPr, art.  4, al. 3, let. f , Obligations des exploitations  
OFE, art. 62, al. 1 , Premières mesures du détenteur d’animaux et du vétérinaire  
OPAn, art. 5, al. 1 et 2 , Soins  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Il est possible d’isoler les animaux malades/suspects et de mettre les animaux 
nouvellement arrivés en quarantaine.  
 
Isolement des animaux malades Il devrait y avoir des bassins séparés pour isoler les poissons en cas de maladie ou de suspicion potentielle (nombre de bassins en fonction de la taille de l’exploitation) ou il devrait y avoir la possibilité de déconnecter les bassins suspects d’une série de bassins ou du circuit.  
Détention initiale des poissons nouvellement arrivés  
Pour minimiser le risque d’introduction d’épizooties des animaux aquatiques par les achats, les animaux qui viennent d’être achetés  devraient d’abord être détenus durant 
un certain temps (2 à 4 semaines, en fonction de la température de l’eau) dans un bassin séparé du reste de l’installation (dans les installations avec série de bassins  : 
nouveaux animaux aquatiques dans le dernier bassin) avant d’être placés dans 
l’installation.  
Note  Remarque:  
La détention initiale dans des bassins séparés du reste de l’installation est également recommandée pour les animaux qui viennent d’être achetés s’ils proviennent d’exploitations reconnues indemnes d’épizooties ou d’exploitations régulièrement testées (l’absence d’épizootie ne peut jamais être garantie à 100 %, même avec les meilleures méthodes de dépistage. Les animaux aquatiques pourraient en outre aussi être atteints d’épizooties/de maladies qui ne sont pas soumises à déclaration 
obligatoire).  
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  109/122  
BS 10 Point  Les sous -produits animaux (SPA) sont entreposés et éliminés correctement.  
 Bases légales  LFE, art.  11, al.  1 et 2 , Devoir de diligence et obligation d’annoncer  
OFE, art. 59, al. 1 , Obligations des détenteurs d’animaux  
OHyPPr, art. 2, al. 7 , Exigences en matière de production animale  
OSPA, art. 5 , Sous -produits animaux de catégorie 1 
OSPA, art. 6 , Sous -produits animaux de catégorie 2 
OSPA, art. 7 , Sous -produits animaux de catégorie 3  
OSPA, art. 9 , Principes de l’élimination  
OSPA, art. 10 , Obligation de communication  
OSP A, art.  11, Obligation de demander une autorisation 
OSPA, art. 19 , Collecte, entreposage et transport des SPA  
OSPA, art. 22 , Élimination des sous -produits animaux de cat.  1 
OSPA, art. 23 , Élimination des sous -produits animaux de cat.  2 
OSPA, a rt. 24, Élimination des sous -produits animaux de cat.  3 
OSPA, art. 27, al. 1 et 2 , Interdictions  
OSPA, art. 28, let. b à d , Exceptions  
OSPA, art. 29 , Utilisation des sous -produits d’animaux aquatiques dans l’alimentation 
des non- ruminants et des farines de poisson dans l’alimentation des veaux  
OSPA, art. 30 , Utilisation des produits sanguins dans l’alimentation de non- ruminants  
OSPA, art. 31 , Utilisation des SPA de cat.  3 dans l’alimentation d’animaux aquatiques  
OSPA, art. 32 , Utilisation des phosphates dicalcique et tricalcique dans l’alimentation 
des non- ruminants  
OSPA, art. 33 , Fabrication d’aliments pour animaux de compagnie 
OSPA, art. 34 , Cession à des fins d’alimentation de carnivores et d’oiseaux 
charognards  
OSPA, art. 35  
OSPA, art. 36 , Élimination par le détenteur  
OSPA, annexe 1 , Établissements qui doivent avoir une autorisation d’exploitation  
OSPA, annexe 3, ch. 24 , Exigences applicables aux usines ou installations dont le 
site abrite une unité d’élevage 
OSPA, annexe 4 , Exigences applicables à la collecte, à l’entreposage et  au transport 
des SPA  
OSPA, annexe 5 , Méthodes de transformation des SPA  
Autres bases  ----- 
Remplie si  Tous les SPA sont entreposés et éliminés de manière réglementaire.  
 
Les cadavres/carcasses (et parties d’entre eux) d’animaux aquatiques appartiennent 
en général aux SPA de catégorie 3 (dans la mesure où ils ne présentent pas de 
risques pour la santé humaine et animale, c’est-à-dire pour autant que les animaux 
n’étaient ni malades, ni contaminés). Avec les animaux qui ont péri, il faut par mesure de précaution présumer qu’ils sont morts suite à une maladie ou à une contamination. Il faut donc les considérer comme des SPA de catégorie 1). Les réglementations 
suivantes concernant l’entreposage et l’élimination s’appliquent aux SPA (de cat.  3) 
d’animaux aquatiques  : 
Entreposage  
a) Les établissements d’aquaculture peuvent collecter et entreposer jusqu’à leur élimination les SPA résultant de la production sans annonce préalable au VC.  
b) Les conteneurs et locaux utilisés à cet effet doivent être appropriés au but visé, suffisamment grands et en bon état. Ils doivent être régulièrement nettoyés et désinfectés. Les conteneurs doivent pouvoir être fermés de manière étanche, être faciles à nettoyer et être clairement identifiés avec la catégorie de SPA correspondante.  
c) Les SPA crus doivent être conservés sous réfrigération ou être amenés le plus rapidement possible à l’établissement d’élimination, resp. être collectés par cette dernière.  
 Élimination  
a) Les détenteurs d’animaux doivent éliminer ou faire éliminer par des tiers les SPA 
résultant de leurs activités. Dans ce cadre, le détenteur d’animaux doit veiller à 
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles of ficiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  110/122 ce qu’il n’y ait aucune propa gation de germes pathogènes ni de menace pour 
l’environnement.  
b) Si l’établissement d’aquaculture fait éliminer les SPA par des tiers, il doit prouver, 
en présentant au canton une convention écrite, que l’élimination est garantie pendant au moins 2 ans.  
c) Les établissements qui éliminent eux -mêmes les SPA résultant de leurs activités 
sont dans certaines circonstances (c’est -à-dire en fonction du type d’élimination) 
soumis à l’obligation de communiquer et à l’obligation de demander une autorisation (OSPA, art.  10 et 11 ainsi qu’annexe 1).  
d) Les SPA d’animaux aquatiques doivent être éliminés comme suit  : 
• par valorisation dans une installation de biogaz ou de compostage.  
• par valorisation en tant qu’aliments pour animaux ou pour la fabrication de 
produits techniques (sous réserve des exigences figurant aux art.  27 à 35 
OSPA).  
• d’après les méthodes d’élimination pour les SPA de cat.  1 ou 2 (art.  22 ou 
23 OSPA).  
Note  • Contrôler la convention écrite d’élimination  
• Dans les établissements qui éliminent eux -mêmes les SPA et qui appliquent 
pour cela une méthode soumise à autorisation, consulter les documents 
d’autorisation  
 
 
BS+ Point  Autres aspects concernant la biosécurité  
  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  111/122  
BS 00 Objectif  Les mesures nécessaires sont prises pour empêcher l’introduction et la 
propagation d’épizooties.  
 Remplie si  Les mesures nécessaires pour empêcher l’introduction/la propagation d’épizooties 
sont prises.  
Manquement 
mineur  Il y a des manquements mineurs au niveau des mesures prises, par  ex: 
• il y a de nombreuses saletés autour des bassins et dans les locaux d’exploitation  
• il n’y a pas d’appareils ni d’outils séparés pour les différentes lignes de 
production, mais les appareils et outils sont désinfectés après chaque utilisation  
• les SPA sont entreposés correctement, mais les récipients ne sont pas 
clairement identifiés.  
Manquement 
important  Il y a des manquements importants au niveau des mesures prises, par  ex: 
• les personnes/véhicules ne sont pas contrôlés à l’entrée 
• il n’y a pas de mesures prises pour empêcher l’introduction/la propagation 
d’agents pathogènes par les visiteurs externes  
• forte croissance d’algues/nombreux dépôts dans les bassins; les bassins ne sont 
pas nettoyés suffisamment souvent  
• protection contre les oiseaux/mammifères prédateurs lacunaire ou absente 
• pas de bassin d’isolement/de quarantaine 
• l’utilisation  d’un équipement de pêche privé est autorisée dans les étangs de 
pêche à la ligne, mais l’exploitant n’exige pas de désinfection du matériel et ne propose aucune possibilité de désinfection  
• il n’y a pas de possibilités de désinfection pour les collaborateurs qui travaillent 
également dans d’autres exploitations aquacoles  
Manquement 
grave Il y a des manquements graves au niveau des mesures prises, par  ex: 
• les bassins ne sont pas/pas suffisamment nettoyés et désinfectés avant le 
nouveau peuplement  
• les véhicules et bacs de transport ne sont pas/pas suffisamment nettoyés et 
désinfectés après le transport  
• il n’y a pas de mesures prises contre l’introduction/la fuite d’animaux aquatiques, 
resp. les mesures prises à cet effet sont insuffisantes  
• les fournisseurs doivent traverser le secteur de production pour livrer les marchandises  
• les visiteurs pêcheurs doivent traverser le secteur de production de l’exploitation 
aquacole pour arriver à l’étang de pêche à la ligne  
• nombreux animaux aquatiques morts dans/autour des bassins, cadavres déjà en décomposition 
• pas d’appareils/outils séparés pour les différentes lignes de production et malgré 
cela, les appareils/outils ne sont jamais désinfectés après utilisation  
• l’exploitation aquacole n’est pas clôturée  
• les SPA sont entreposés et/ou éliminés de manière telle qu’une menace pour la 
santé humaine et/ou animale, ou une contamination des produits primaires et/ou 
des aliments pour animaux est probable  
Remarque  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  112/122 11.4 Annexe  4 : Manuel de contrôle concernant les contrôles 
officiels dans la production primaire (hygiène dans la 
production primaire animale, médicaments vétérinaires, 
santé animale, trafic des animaux  et bioconfinement/ 
biosécurité ) pour les unités d’élevage d’insectes (à 
l’exception des abeilles mellifères) 
Version  2025 
 
11.4.1  GÉNÉRALITÉS  
Remarques générales  
• Le manuel de contrôle ne remplace pas la formation de base ni la formation qualifiante des contrôleurs, mais 
constitue un document de référence.  
• Comme il n’existe pas de normes spécifiques pour de nombreux processus, ni pour la maîtrise des dangers 
dans la production d’insectes et que certains éléments dépendent du type d’insecte et de production 
concernés, ces aspects doivent être mentionnés dans les concepts d’exploitation individuels et des mesures de contrôle doivent être définies si nécessaire. Le
 Guide on Good Hygiene Practices for European Union (EU) 
producers of insects as food & feed de l’IPIFF décrit les conditions cadres et les processus pertinents pour la 
production d’insectes (même s’il n’est pas encore reconnu comme « guide de branche » par l’UE).  
 
Réalisation du contrôle  
• Si un contrôle révèle des manquements graves qui exigent la prise immédiate de mesures par l’autorité 
d’exécution, en particulier en cas de manquements présentant un danger pour la santé ou de conditions 
d’hygiène déplorables, l’autorité d’exécution compétente doit être contactée immédiatement par téléphone.  
• Les tests rapides ou les prélèvements d’échantillons, ainsi que les confiscations doivent être notés avec une mention dans la rubrique «Remarques».  
 
Structure du manuel de contrôle  
• Chaque rubrique est assortie d’un objectif et des points de contrôle correspondants. Tous les points de 
contrôle doivent être évalués dans le cadre d’un contrôle de base pour pouvoir confirmer la réalisation de 
l’objectif.  
• Chaque domaine de contrôle comporte une exception, à savoir le point de contrôle «  Autres aspects ...»,qui 
peut être utilisé si d’autres aspects frappants concernant la formulation des objectifs se présentent.  Les 
exemples cités ne sont pas exhaustifs.  
• Les exemples figurant sous « Autres aspects...  » peuvent être utilisés notamment pour les contrôles de suivi 
qui requièrent un contrôle approfondi de certains domaines.  
 
Évaluation et documentation des points de contrôle  
• Les points  de contrôle pour lesquels il n’y a pas de manquements sont saisis en cochant « exigence remplie » 
(ou symbole « »). 
• Lorsque des points de contrôle ou certaines rubriques  n’ont pas été contrôlés, il faut cocher le résultat « non 
contrôlé  » (« NC » ou symbole « ▬ »)  et indiquer le motif ayant empêché le contrôle.  
• Les points de contrôle qui n’existent pas dans une unité d’élevage sont saisis comme « non applicables  » 
(NA ou symbole « │ »). 
• Tous les points de contrôle évalués comme « avec manquement  » (« exigence non remplie » ou 
symbole « o ») doivent être précisés et décrits précisément sous  « Remarques  ». 
• Au niveau du point de contrôle, du groupe de points ou de la rubrique, la gravité du manquement éventuel 
doit être évaluée  d’après les instructions de l’autorité cantonale d’exécution. Les manquements sont classés 
comme suit: manquement « mineur  » (m), « important  » (i) et « grave » ( g). Le choix de la catégorie se 
fonde sur les points de contrôle évalués.  Si les points de contrôle imposés ne révèlent aucun manquement, 
mais que d’autres aspects donnent à penser qu’un objectif doit être évalué comme « non atteint  », ces 
aspects doivent être inscrits dans le point de contrôle sous « Autres aspects…  ». Les exemples de 
catégoris ation des manquements  ne sont pas exhaustifs .  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  113/122 11.4.2  HYGI ÈNE DANS LA PRODU CTION PRIMAIRE (PPr) 
 
PPr 
00 Objectif  Les produits primaires à base d’insectes sont fabriqués de manière à ce que les 
denrées alimentaires et les aliments pour animaux qui en sont issus soient sûrs 
et hygiéniques.  
 
 
PPr 01 Point L’établissement est enregistré et tous les équipements qui entrent en contact 
avec les aliments pour animaux, les substrats nutritifs et des produits primaires 
d’origine animale sont irréprochables.  
 Bases légales  OPPr , art. 3 Enregistrement  
OPPr, art.  4, al. 1 à 4 , Obligations des exploitations  
OHyPPr, art. 2 , Exigences en matière de production animale 
OSPA, art. 9 Principes  
OSPA, art. 31a  (Espèces d’insectes autorisées dans les aliments pour animaux)  
Ordonnance du DFI sur les nouvelles sortes de denrées alimentaires annexe  
Autres bases  --- 
Remplie si  L’exploitation est enregistrée auprès du service cantonal compétent (conformément à 
l’art. 3 OPPr). La manipulation et l’entreposage des insectes, ainsi que les produits 
utilisés et distribués dans l'exploitation sont corrects. Seules les espèces d’insectes et substrats nutritifs autorisés pour l’usage prévu (denrées alimentaires / aliments pour animaux) sont utilisés.  
Le personnel ne souffre pas d’une maladie aiguë, transmise par des denrées alimentaires et est informé en matière de mesures sanitaires. Les  contaminations par 
les animaux, les parasites, les déchets, l’air, l’eau et le sol ainsi que par des résidus de substances chimiques et les emballages des aliments pour animaux soient évitées. Les produits primaires sont produits, entreposés, traités et transportés de manière à ce que leur qualité hygiénique et leur propreté ne soient pas affectées. Les résultats des analyses effectuées sur des échantillons de matériel végétal, animal ou de toute autre nature et revêtant une importance pour la santé humaine ou animale soient pris en considération.  
Les installations, équipements, appareils, conteneurs, caisse de transport et moyen de transport sont propres et en état irréprochables. Ils ne doivent pas nonplus permettre la transmission aux denrées alimentaire de produits potentiellement allergènes.  
Les animaux de rente doivent être propres.  
Les substrats sont maintenus dans un état qui ne met pas en danger la santé des animaux et la sécurité des denrées alimentaires.  
Les produits chimiques utilisés pour le nettoyage et la désinfection doivent être utilisés conformément aux instructions. Les déchets et les substances dangereuses doivent être entreposés séparément de façon à éviter toute contamination des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.  
Les aliments pour animaux et l’eau d’abreuvement ne doivent altérer ni la santé des animaux, ni la qualité des denrées alimentaires qui en sont issues.  
Si l’exploitation produit ou prépare elle- même les aliments pour les insectes, elle 
dispose de locaux et d’installations spécifiques ainsi que de procédures écrites et standardisées.  
Un entreposage optimal requiert notamment de remplir les critères suivants  : 
a) local d’entreposage séparé pour les aliments pour animaux (en particulier pas 
d’entreposage de déchets d’exploitation ni de substances chimiques dans le même local)  
b) frais et sec  
c) pas de rayonnement solaire direct  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  114/122 d) pas de variations de température (important pour éviter la condensation dans les 
sacs))  
e) protection contre les rongeurs et les oiseaux  
f) gestion systématique des stocks en tenant compte de la règle FIFO (First In – 
First Out)  
g) l’eau administrée aux insectes (et éventuellement utilisée pour la préparation des  
substrats) est au moins de la même qualité que celle de l’eau utilisée pour 
abreuver les autres animaux de rente  
h) les installations d’élevage, les équipements et les appareils doivent être maintenus propres, les conteneurs d’engraissement doivent être nett oyés 
régulièrement. En cas de production en continu également, les installations sont 
régulièrement nettoyées (et désinfectées si nécessaire).  
Note  Infrastru cture et exploitation  
• La production primaire d’insectes doit suivre le principe « du sale au propre », tant 
au niveau de la construction que de l’exploitation. Au bout de la « zone propre », 
on trouve des insectes morts « aussi purs et propres que possible  » , qui seront 
ensuite traités en vue de leur utilisation comme denrées alimentaires ou aliments 
pour animaux.  
• À partir de l’étape de la mise à mort (dans l’exploitation), le traitement ultérieur des 
insectes est toutefois soumis à des exigences différentes en fonction de 
l’utilisation prévue (comme denrée alimentaire ou aliment pour animaux).   
• Les flux de marchandises pour d’ autres produits générés ou utilisés dans 
l’exploitation (tels que les « déjections  » (Frass) = excréments d’ insectes avec une 
part de substrats nutritifs et d'insectes morts, restes d’ aliments avariés ou produits 
auxiliaires et de nettoyage) doivent être séparés des produits primaires.  
• Les autres activités exercées sur le même site doivent également être séparées de la production primaire d’insectes (par  ex. autres unités d’élevage et branches 
de production, mais aussi la transformation d’insectes en denrées alimentaires ou en « farines d’insectes  » pour l’alimentation animale, la production d’aliments pour 
animaux ou la vente de denrées alimentaires ou d'aliments pour animaux).  
 Produits auxiliaires  
• Seuls des biocides et des produits de nettoyage et de désinfection appropriés pour le domaine d’utilisation concerné sont utilisés . 
 
Produit  Autorisation / 
annonce  But Mention/propriét
é 
Biocided  Numéro 
d’autorisation de 
l’OFSP, de l’OFEV 
du SECO  
www.rpc.admin.ch   Défense / lutte contre 
les organismes 
nuisibles.  Numéro 
d’autorisation de l’OFSP, de 
l’OFEV, du SECO 
(n° CH.) 
Produit chimique  Annonce du produit 
à l’OFSP, à l’OFEV 
au SECO  
www.rpc.admin.ch   Substances qui ne sont 
pas couvertes par une législation spécifique ou 
qui sont 
commercialisées sans 
but d’utilisation 
particulier.  - 
 
Contrôler la date limite de conservation des aliments pour animaux.  
• Lors de la tournée de contrôle dans l’exploitation, noter les aliments pour animaux achetés et les comparer avec les justificatifs.  
• Contr ôler les réserves d’aliments pour animaux (le cas échéant, les sacs 
d’aliment) pour voir s’ils présentent des traces de nuisibles.  
• Contrôler les aliments pour animaux et, le cas échéant, les autres substrats nutritifs actuellement utilisés  : l’aliment est- il moisi et/ou présente-t- il une odeur 
rance  ?). 
   
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  115/122  
PPr 02 Point La traçabilité des produits primaires et de leur moyens de production dont les 
aliments pour animaux est assurée . 
 Bases légales  OPPr, art.  5, al. 1 et 3 , Traçabilité  
OHyPP r, art. 6, al. 1 et 3, Traçabilité et registre 
OSPA, art. 27, al. 1 et 3 , Interdictions  
OSPA, art. 28 , Exceptions  
OSPA, art. 31a  (Espèces d’insectes autorisées, substrats nutritifs et espèces 
animales cibl es protéines d’insectes comme aliment pour animaux)  
OSALA, art. 8, al 1 et OLALA, annexe 4.1  (Substances interdites)  
OSALA, art. 36, al.1 et OLALA, annexe 10  (Substances indésirables)  
OSALA, art. 47, al. 2 , Obligation d’annoncer  
Autres bases  --- 
Remplie si  L’exploitation est en mesure  de renseigner, à l’aide de documents écrits, sur les 
destinataires de leurs produits primaires et sur les fournisseurs des moyens de 
production, en particulier le type et la provenance des aliment pour animaux utilisés.  
La traçabilité n’est pas exigée pour les livraisons directes aux consommateurs ou aux commerces locaux pratiquant la vente au détail.  
Les documents ainsi que les rapports concernant les examens et analyses faits sur les animaux et les produits primaires doivent être conservés pendant trois ans.  
 a) Les établissements veillent à ce qu’aucune substance non autorisée pour les insectes (destinés à la production de denrées alimentaires ou d’aliments pour animaux) ne soit utilisée dans leur alimentation.  
b) Les exploitations peuvent prouver, par des enregistrements, le type et la provenance des aliments et des substrats nutritifs donnés aux animaux.  
c) Les documents sont conservés durant trois ans.  
 Seules des substances autorisées sont utilisées dans l’alimentation des animaux. 
Les interdictions et restrictions concernant les différentes substances sont respectées.  
 Les exploitations qui produisent des aliments pour animaux en utilisant des additifs fourragers pour lesquels une valeur maximale est applicable selon l’autorisation, ou des prémélanges en contenant, doivent annoncer cette activité à Agroscope, auprès du service de contrôle des aliments pour animaux
, en vue de l’enregistrement ou de 
l’autorisation.  
Note  • Les exploitations de production primaire doivent pouvoir indiquer à tout moment 
aux organes de contrôle, sur la base de documents écrits, auprès de qui elles se sont procurées les moyens de production utilisés. Le Département fédéral de l’économie, de la formation et de la recherche (DEFR) détermine quels sont ces moyens de production.  
• Les questions relatives au droit sur les aliments pour animaux relèvent de la 
compétence du service de contrôle des aliments pour animaux  d’Agroscope  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  116/122  
PPr  
+ Point Autres a spects concernant la production primaire  
  La traçabilité des produits primaires est garantie (art.  5 OPPr)  
a) Le type, la quantité et le destinataire des insectes sont documentés.  
b) Les documents doivent être conservés durant trois ans.  
 
• Les résultats des analyses/examens importants pour la santé humaine et animale 
sont disponibles.  
• L’obligation de rappeler les produits est connue.  
• Les mesures à prendre en cas de zoonoses sont connues.  
• L’exploitant veille à ce que le personnel souffrant d’une maladie aiguë 
transmissible par les aliments soit tenu à l’écart des activités de l’exploitation et à 
ce qu’il soit informé des mesures sanitaires.  
 
PPr 
00 Objectif  Les produits primaires à base d’insectes sont fabriqués de manière à ce que les 
denrées alimentair es et les aliments pour animaux qui en sont issus soient sûrs 
et hygiéniques.  
 Remplie si  Dans l’exploitation enregistrée, les produits primaires sont traités de manière à ce que 
les denrées alimentaires et / ou les matières premières pour aliments des animaux 
qui en sont issues soient sûres et hygiéniques.  
Manquement 
mineur  S’agissant de la production hygiénique d ’insectes et de produits à base d ’insectes, il 
existe un manquement mineur par  ex. si  
• L’exploitation n’ a pas (encore) été correctement enregistrée.  
• Les aliments pour animaux et les produits de désinfection sont entreposés dans le même local, mais de manière à pouvoir exclure toute contamination des aliments 
pour animaux.  
Manquement 
important  S’agissant de la production hygiénique d ’insectes et de produits à base d'insectes, il 
existe un manquement important par  ex. si  
• Les aliments pour animaux sont entreposés de manière telle qu’une contamination 
ne peut pas être exclue.  
• Les flux de marchandises de tous les insectes et produits utilisés et remis ne sont 
pas documentés de manière clairement compréhensible.  
Manquement 
grave  S’agissant de la production hygiénique d ’insectes et de produits à base d ’insectes, il 
existe un manquement  grave par  ex. si  
• Les aliments pour animaux (substrats nutritifs) sont entreposés de manière telle que leur détérioration/contamination est inévitable.  
• Les insectes (animaux de rente) sont nourris avec des substrats nutritifs interdits pour eux.  
• L’exploitation produit des espèces d’ insectes non autorisées pour le but 
d’utilisation ultérieur.  
• Des produits à base d’insectes pas propres et/ou contenant encore des quantités (visibles à l ’œil nu) de substrats nutritifs ou d ’
excréments quittent l’exploitation de 
production primaire.  
Remarques  Le responsable de l ’exploitation doit indiquer les mesures correctives prises  ; si 
nécessaire, des mesures officielles doivent également être ordonnées.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  117/122 11.4.3  MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES (MédV)  
 
MédV 
00 Objectif  L’utilisation de médicaments vétérinaires est correcte et réglementaire.  
 
TAM 
01 Point  Aucun médicament vétérinaire n’est autorisé pour les insectes autres que les 
abeilles  
 Bases légales  LPTh  
OMédV  
Autres bases  --- 
Remplie si  Aucun médicament vétérinaire n’est administré aux insectes.  
Note  D’après l’art.  9, al.  1, de la loi fédérale sur les médicaments vétérinaires et les 
dispositifs médicaux (loi sur les produits thérapeutiques, LPTh ; RS  812.21), les 
médicaments vétérinaires utilisés pour soigner les animaux de rente doivent être 
autorisés  par l’Institut suisse des produits thérapeutiques Swissmedic. Actuellement, il 
n’existe aucun médicament vétérinaire autorisé pour les insectes autres que les abeilles mellifères.  
Étant donné que la reconversion n’est pas non plus autorisée pour les insec tes, il 
n’existe actuellement aucun traitement médicamenteux disponible pour eux.  
 
MédV  
+ Point Autres aspects concernant les médicaments vétérinaires   
  ----- 
 
MédV 
00 Objectif  L’utilisation correcte et réglementaire des médicaments vétérinaires est 
garantie.  
 Remplie si  Aucun MédV n’est administré aux insectes.  
Manquement 
mineur  --- 
Manquement 
important  --- 
Manquement 
grave  • Des MédV sont administrés aux insectes .  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  118/122  
11.4.4  SANTÉ ANIMALE (SA)  
 
SA 00 Objectif  La production animale dans l’exploitation se fait de manière hygiénique et ne 
présente pas de risque apparent lié aux produits primaires pour l’être humain 
ou l’animal.  
 
 
SA 01 Point Les insectes et les produits à base d’insectes ne présentent aucun danger 
pour la santé humain e ou animal e 
 Bases légales  OPPr, a rt. 6 Mesures en cas de danger pour la santé humaine 
Autres bases  IPIFF Guide on Good Hygiene Practices  
Remplie si  Une surveillance sanitaire est mise en place par l’exploitation afin de permettre de 
prendre sans délai des mesures au cas où il serait nécessaire de retirer du marché 
des produits qui pourraient mettre en danger la santé humaine. Le système mis en place prévoit la transmission immédiate des informations aux autorités 
compétantes.  
Note  S’agissant de la santé des insectes (à l ’exception des abeilles), il n ’existe pas de 
critères juridiques spécifiques.  L’évaluation se fait donc sur la base de signes 
indiquant un danger potentiel lié aux produits primaires pour l’être humain et l’animal.  
Il existe toutefois aussi des maladies spécifiques aux insectes  qui peuvent 
provoquer des dommage importants et dont le risque d’apparition peut également augmenter lorsque les conditions de production ne sont pas optimales.   
En l’
absence de normes uniformes pour évaluer la santé des insectes, la 
surveillance de la santé, comme le « taux normal de mortalité » et les écarts par rapport à celui -ci, doit être définie, surveillée et documentée individuellement par les 
exploitations.  
 
SA + Point Autres aspects concernant la  santé animale   
  ---- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  119/122  
SA 00 Objectif  La production animale dans l’exploitation se fait de manière hygiénique et ne 
présente pas de risque apparent lié aux produits primaires pour l’être humain 
ou l’animal.  
 Remplie si  La production animale dans l’exploitation se fait de manière hygiénique et sûre, les 
produits primaires sont sûrs pour l’être humain et l’animal.  
Manquement 
mineur  La production animale et la sécurité des produits primaires sont légèrement 
compromises, par  ex: 
• l’hygiène est négligée dans l’exploitation 
• la santé des animaux est légèrement affectée (selon les normes propres à 
l’exploitation) («  la production ne tourne pas  rond / n ’est pas optimale  »)  
Manquement 
important  La production animale et la sécurité des produits primaires sont notablement 
compromises, par  ex: 
• les substrats nutritifs sont légèrement avariés (analyse sensorielle : odeur, 
examen visuel)  
• la surveillance de la santé animale n’ est pas définie et / ou contrôlée 
• il existe un risque de contamination des produits finaux par des croisements / des 
processus insuffisamment séparés dans l ’exploitation.  
Manquement grave  La production animale  et la sécurité des produits primaires sont gravement 
compromises, par  ex: 
• les substrats nutritifs sont fortement avariés (analyse sensorielle : odeur, examen 
visuel)  
• la santé des animaux est fortement affectée (selon les normes propres à 
l’exploitation)  
Remarque  Le responsable de l ’exploitation doit indiquer les mesures correctives prises  ; si 
nécessaire, des mesures officielles doivent également être ordonnées.  
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  120/122  
11.4.5  BIOS ÉCURITÉ  (BS) 
 
BS 00  Objectifs  Les mesures nécessaires pour empêcher  la propagation d’espèces exotiques  
sont mises en œuvre.  
La sécurité des produits à base d’insectes destinés à l’alimentation humaine 
ou animale (ou à la fabrication de tels aliments) n’est pas menacée par 
l’utilisation de sous produits animaux.  
Ces derniers sont utilisés ou éliminés correctement.gesetzt.  
 
BS 01  Point Des mesures efficaces empêchent les insectes vivants de s’échapper.  
 Bases légales  Loi sur la protection de l’environnement, LPE  (chapitre  3 concernant l’utilisation des 
organismes - en particulier les art 29a , 29d , 29e 
Ordonnance sur l’utilisation confinée, OUC  (Utilisation des organismes exotiques)   
Ordonnance sur la dissémination dans l’environnem ent, ODE , art. 6 (Devoir de 
diligence pour l’élevage), ainsi que les art.  4 et 5 (Autocontrôle et information de 
l’acquéreur en vue de la mise en circulation)  
Autres bases  Annonces à l’Office fédéral de l’environnement, OFEV (conformément à l’OUC)  : 
Annonces et demandes d’autorisation (admin.ch) . 
Remplie si  Les insectes vivants ne peuvent pas s ’échapper de l ’exploitation.  
L’élevage d’ insectes a été annoncé à l ’OFEV et, le cas échéant, les mesures 
ordonnées concernant le bioconfinement ont été mises  en œuvre.  
Note  Si l’exploitation n’est pas soumise à des critères plus sévères définis dans l’OUC, un 
« blindage hermétique » n’ est pas nécessaire.  
 
Espèce d’insectes  Détention soumise à 
l’obligation d’annoncer  
au sens de l’OUC  
Mouche soldat noire (Hermetia illucens),  oui 
Ténébrion meunier ( Tenebrio molitor ) non 
Ténébrion brillant ( Alphitobius diaperinus)  (non) état  : juin 2021  
Grillon domestique (Acheta domesticus)  (non) état  : juin  2021  
Grillon à ailes courtes ou grillon domestique des 
Tropiques ( Gryllodes sigillatus)  oui 
Grillon des steppes  (Gryllus assimilis)  oui 
Mouche domestique (Musca domestica)  non 
Bombyx du mûrier (Bombyx mori)  non 
Criquet migrateur ( Locusta migratoria)  non 
 
Les devoirs de diligence et d’ autocontrôle prévus par le droit sur l ’environnement 
s’appliquent également à la détention d’ espèces non exotiques (voir  ci-dessus 
« Bases légales  »). 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  121/122  
BS 02  Point L’utilisation de sous -produits animaux ne compromet pas la sécurité des 
produits à base d’insectes destinés à l’alimentation humaine ou animale (ou à 
la fabrication de ces aliments).  Ces sous -produits animaux sont utilisés ou 
éliminés correctement.  
 Bases légales  OPPr, art.  4, al.1 à 4 , Obligations des exploitations  
OPPr, art.  5, al. 1 et 3 , Traçabilité  
OHyPP r, art. 2, al. 1, 5, 7, Exigences en matière de production animale OSPA 
OEng  (Mise en circulation des engrais)  
Autres bases  OFAG Engrais  [Engrais (admin.ch) ] 
Remplie si  Tous les SPA sont entreposés et utilisés / éliminés correctement.  
Le concept et la mise en œuvre sont définis et documentés de manière 
compréhensible.  
Note  Les insectes morts sont eux -mêmes considérés comme des «  sous -produits 
animaux  » lorsqu’ils sont destinés à être transformés en « farines d’insectes  » et en 
graisses pour la fabrication d’aliments pour animaux ou d’engrais. Dans ce cas, les exigences en matière de transport, d’hygiène et de transformation sont régies par les dispositions de l’OSPA.  
En revanche, le traitement, la transformation et la mise en circulation d’insectes morts 
à des fins alimentaires sont soumis aux dispositions de la législation sur les denrées 
alimentaires.  
L’utilisation / élimination des « déjections  » (= Frass , excréments d’insectes avec une 
petite part de substrats nutritifs et d’insectes morts) est régie par les dispositions de l’OSPA, et par le droit sur les engrais si les déjections sont destinées à être utilisées 
comme engrais.  
 
BS +  Point Autres aspects concernant la  biosécurité    
  ----- 
 
  
Directives techniques du 1er janvier  2016 concernant les contrôles officiels dans la production primaire dans les unités d’élevage  
  122/122  
BS 00  Objectifs  Les mesures nécessaires pour prévenir la propagation d’espèces exotiques 
sont mises en œuvre.  
L’utilisation de sous produits animaux ne compromet pas la sécurité des 
produits à base d’insectes destinés à l’alimentation humaine ou animale (ou à 
la fabrication de ces aliments).  
Ces sous -produits an imaux sont utilisés ou éliminés correctement.  
 Remplie si  Des mesures efficaces empêchent les insectes de s’échapper (et le cas échéant 
selon les prescriptions de l’OUC)  ; le traitement et l’utilisation / l ’élimination des SPA 
sont corrects.  
Manquement 
mineur  La biosécurité des produits primaires est légèrement compromise, par   ex. 
• les mesures n’empêchent pas efficacement les insectes de s’échapper (SANS 
infraction aux charges spécifiques prescrites par l’OUC)  
• l’hygiène est négligée dans l’exploitation 
• « croisements  » dans les processus de l ’exploitation sans danger immédiat pour les 
produits primaires destinés à la production de denrées alimentaires et d’ aliments 
pour animaux.  
Manquement 
important  La biosécurité des produits primaires e st notablement compromise, par   ex. 
• les mesures n’empêchent pas efficacement les insectes de s’échapper (AVEC 
infraction aux charges spécifiques prescrites par l’OUC)  
•  le concept et la mise en œuvre concernant le traitement des SPA et leur utilisation / 
élimination ne sont pas suffisamment définis et documentés.  
Manquement 
grave  La biosécurité des produits primaires est gravement compromise, par   ex. 
• le mode de travail dans l ’exploitation met en danger la sécurité des produits 
primaires remis pour l’être humain ou l ’animal  
• l’exploitation remet des produits primaires qui ne remplissent pas les exigences pour 
l’utilisation prévue (par   ex. insectes destinés à l’alimentation animale remis à des 
établissements du secteur alimentaire ) 
Remarque  Le responsable de l ’exploitation doit indiquer les mesures correctives prises  ; si 
nécessaire, des mesures officielles doivent également être ordonnées.  
 
Check-list (Exigences techniques)
Avec la check-list, chaque producteur et chaque
commerçant effectue l'auto-contrôle annuel.
Les contrôleurs de l'organisme de contrôle utilisent
également la check-list. Si l'exploitation répond aux
questions de la déclaration globale forfaitaire, certains
points de contrôle sont pré-remplis.Exploitation
32021
Test SGAP/SGA Version 17
Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17
SGAPstrasse 1 
3000 Bern
Check-list pour:
SwissGAP Production
Suisse Garantie Production
Les exigences SwissGAP sont de 3 niveaux:
Exigences majeures: En trame de fond rouge dans la check-list, abréviation ++ ++
Ces points de contrôle doivent être remplis à 100%
Exigences mineures: En trame de fond jaune dans la check-list, abréviation + +
Ces points de contrôle doivent être remplis à 95%
Recommandations: En trame de fond verte dans la check-list, abréviation +- +-
Ces points de contrôle peuvent être exclus par la déclaration
globale forfaitaire.
Les réponses suivantes peuvent être données pour les différents points de contrôle
OUI L'exigence est intégralement remplie
NON L'exigence n'est pas intégralement remplie
Non applicable
(N/A)L'exigence n'a aucune signification pour l'exploitation
Autres informations:
La colonne « F L P » permet de déterminer si l'exigence est applicable pour les fruits (F), pour les légumes (L) ou pour
les pommes de terre (P).(Points de contrôle rouges)
(Points de contrôle jaunes)
(Points de contrôle verts)Le non-respect d'une seule exigence non critique est toléré dans
tous les cas. 
Auto-contrôle Date:
Contrôle Date:
Chef d'exploitation: Contrôleur: Signature
Version 2017-V3 (01.01.2020)
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
1.0.0 PER F EXIGENCES DE BASESGA SGAP LP
1.1.0 F Lignes directrices SwissGAPSGAP LP
1.1.1 F L’exploitation utilise le "modèle SwissGAP" et y a noté les points
énumérés.++ Lignes directrices SwissGAP
(Registre 1)SGAP LP
1.2.0 F Application sectorielleSGA SGAP LP
1.2.1 F Les exigences posées aux secteurs des fruits, légumes et
pommes de terre doivent être respectées pour chaque secteur
dans TOUTES les cultures (y compris les cultures sous abris et
les cultures destinées à la vente directe). Exception: cultures
destinées à l’autoapprovisionnement (jardins familiaux, p. ex.).+SGA SGAP LP
1.3.0 F Collaboration entre exploitations / travaux confiés à une
entreprise de travaux agricolessectorielSGA SGAP LP
1.3.1 PER F L’échange de surfaces n’est admis qu’entre des exploitations
qui se sont annoncées pour les prestations écologiques
requises (PER). Les surfaces échangées doivent être déclarées
par l’exploitant (pas selon la propriété ou le bail à ferme).+SGA LP
1.3.2 F Pour les travaux sous mandat, une convention existe entre
l’exploitation et l’entreprise de travaux agricoles. Cette
convention doit être adaptée en cas de changements.
L’agro-entrepreneur est informé des exigences SwissGAP (par
ex. par le biais de la convention avec les entreprises de travaux
agricoles). Le mandant veille à ce que les directives SwissGAP
soient respectées durant les travaux effectués.++ Convention avec une entreprise
de travaux agricoles ( Registre 3)SGAP LP
1.4.0 PER F Enregistrements / Auto-contrôle sectorielSGA SGAP LP
1.4.1 PER F Tous les enregistrements sont disponibles et sont conservés
durant au moins 5 ans. Les nouvelles exploitations doivent
pouvoir présenter des enregistrements complets des 3 mois
précédents le premier contrôle au moins. Les documents
électroniques sont autorisés.++SGA SGAP LP
1.4.2 PER F Tous les enregistrements doivent se faire au fur et à mesure,
mais au plus tard 1 semaine après l’exécution du travail.+SGA LP
1.4.3 PER Tous les enregistrements sont disponibles et sont conservés
durant au moins 5 ans. Les nouvelles exploitations doivent
pouvoir présenter des enregistrements complets des 3 mois
précédents le premier contrôle au moins.+SGA P
1.4.4 F Chaque exploitation effectue un auto-contrôle par année. Les
check-listes remplies et datées sont disponibles. 
Une remarque doit accompagner les points répondus par "non".
Pour les points répondus par "non applicable", une remarque
doit être indiquée seulement si la raison n’est pas évidente.++ Check-list (Registre 2)
au contrôleur: noter la date du
dernier auto-contrôle.SGAP LP
Etat: 2 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
1.4.5 F Les mesures correctives appropriées sont définies et
appliquées pour les écarts constatés lors de l’auto-contrôle (les
exigences critiques ne sont pas remplies à 100% et/ou les
exigences non critiques ne sont pas remplies à 95%).++ Check-list (Registre 2)SGAP LP
2.0.0 PER F EXPLOITATION ET ECOLOGIESGA SGAP LP
2.1.0 PER F Plan d’ensemble de l’exploitation et journal des cultures sectorielSGA SGAP LP
2.1.1 PER F Chaque parcelle (en plein champ et sous serre ou abri, y c.
fermage de courte durée, ...) est clairement identifiée au moyen
du plan des parcelles ou d’une signalisation.++SGA SGAP LP
2.1.2 PER F Il y  a des enregistrements (cultures en place, ensemble des
travaux) pour chaque parcelle (en plein champ et sous serre ou
abri).++ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
2.1.3 F Origine suisse: toutes les surfaces cultivées doivent se situer en
Suisse, dans la Principauté du Liechtenstein,  la zone franche
genevoise, Büsingen, Campione ou les surfaces en zones
frontalières qui sont exploitées sans interruption par des
exploitations suisses depuis le 1er janvier 2014 au moins.++SGA LP
2.2.0 F Gestion des sites sectorielSGAP LP
2.2.1 F "L’analyse des risques des sites" est présente:
- pour tous les sites lors du premier contrôle
- pour les nouvelles parcelles utilisées pour la première fois
pour la production agricole
- lorsqu’une modification au niveau des risques est constatée
lors de l’auto-contrôle annuel.++ Analyse des risques pour les sites
(Registre 4)SGAP LP
2.2.2 F Lorsqu’il y a des risques identifiés, il faut en indiquer la gravité
et la probabilité d’apparition, de même que les mesures de
prévention ou de contrôle des risques.++ Analyse des risques pour les sites
(Registre 4)SGAP LP
2.3.0 PER F Ecologie l’ensemble de l’exploitationSGA SGAP LP
2.3.1 PER F Les surfaces de compensation écologique et les bandes
tampons doivent être  enregistrées d’après les prescriptions des
PER.+SGA SGAP LP
2.3.2 PER F Des bandes herbeuses d’au moins 50 cm de large doivent être
préservées le long des chemins. Les chemins et bordures ne
doivent pas être traités avec des produits phytosanitaires.+SGA LP
2.3.3 PER F Le long des cours d’eau, des plans d’eau, des lisières de forêt,
des haies, des bosquets champêtres, des berges boisées, des
marais et des zones humides sans conventions d’exploitation,
des bandes herbeuses ou de surfaces à litière doivent être
préservées et exploitées selon les directives PER.+SGA LP
3.0.0 PER F SOLS ET SUBSTRATSSGA SGAP LP
3.1.0 PER F Exploitation du sol sectorielSGA SGAP LP
Etat: 3 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
3.1.1 PER F Enregistrement de la préparation du sol avant le début de la
culture (date, méthode, lieu du travail du sol)+ Journal des cultures (Registre 16)SGA LP
3.1.2 F Les techniques de travail du sol utilisées ménagent la
substance, la structure du sol et minimisent le compactage du
sol.+SGAP LP
3.1.3 PER F Les techniques de culture utilisées minimisent l’érosion
(conformément aux PER). Les prescriptions de couverture du
sol doivent être respectées (conformément aux PER).+ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
3.1.4 PER F Une analyse de terre doit être faite sur toutes les parcelles au
moins tous les 10 ans (conformément aux PER) par un
laboratoire reconnu avec le programme d’analyse minimal pour
le secteur concerné.+ Analyses de terreSGA LP
3.2.0 PER F Fumigation du sol l’ensemble de l’exploitationSGA SGAP LP
3.2.1 PER F Les désinfections chimiques du sol sont en principe interdites.
Toute exception (serre, surfaces de multiplication) doit être
justifiée et documentée.+ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
3.2.2 F Après la désinfection chimique du sol: les délais d’attente avant
le semis/la plantation prescrits sur l’étiquette du produit sont
enregistrés et respectés.+ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
3.3.0 F Substrats sectorielSGAP L
3.3.1 F La stérilisation chimique des substrats doit se faire avec des
produits autorisés et doit être documentée. (Lieu, date, produit
utilisé, méthode, utilisateur, délai d’attente avant le semis/la
plantation).++ Choix du produit phytosanitaire +
résidus (Registre 10), 
Journal des cultures (registre 16)
au contrôleur: noter les produits
utilisésSGAP L
3.3.2 F Les substrats naturels ne proviennent pas de réserves
naturelles protégées. La provenance des substrats utilisés peut
être prouvée.+ Documents de livraison /
emballage / convention avec les
fournisseursSGAP LP
4.0.0 PER F MATERIEL DE MULTIPLICATION: (SEMENCES, PLANTS ET
PORTE-GREFFES)SGA SGAP LP
4.1.0 F Qualité et santé sectorielSGA SGAP LP
4.1.1 F Les semences, plants et porte-greffes achetés sont sains. Un
passeport phytosanitaire ou des étiquettes de semences sont
disponibles.+ Passeport phytosanitaire (Registre
7)SGAP LP
4.1.2 F Propre multiplication: des contrôles sanitaires sont effectués
pour surveiller la santé des plants issus de sa propre
multiplication. Les signes de maladies ou de ravageurs
constatés sont documentés.+ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
4.1.3Les variétés de pommes de terre cultivées figurent sur la liste
des variétés suisses (voir www.swisspatat.ch) ou sont au
bénéfice d’une procédure d’inscription (essais pratiques).++SGA P
Etat: 4 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
4.1.4L’utilisation de semences et de plantons suisses est souhaitée.
Si les semences et les plantons sont importés, au moins 80%
de l’accroissement de la quantité récoltée (poids frais) doit se
faire en Suisse. Les durées minimales des cultures doivent
respecter les indications selon la liste  "durée des cultures"
(www.agrosolution.ch).++ Liste durée des cultures (Registre
7), 
Journal des cultures (Registre 16)SGA L
4.2.0 PER F Traitements et enrobages des semences sectorielSGA SGAP LP
4.2.1Achats: si les semences ont été traitées par le fournisseur, des
informations à ce sujet doivent être disponibles ou pouvoir être
consultées.+SGAP L
4.2.2 PER F Propre multiplication: l’utilisation de produits phytosanitaires
durant la culture est enregistrée (cf. enregistrements des
produits phytosanitaires au chap. 7.3).+ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
4.3.0 F Organismes génétiquement modifiés (OGM) sectorielSGA SGAP LP
4.3.1 F Aucune méthode de production recourant à des organismes
génétiquement modifiés n’est utilisée ou appliquée.++XSGA SGAP LP
4.3.2 F Une attestation "sans OGM" doit être disponible pour les
semences et plants achetés.++SGA LP
4.4.0 PER F Semis / plantation / assolement sectorielSGA SGAP LP
4.4.1 PER F Semis et plantations:  date enregistrée. + Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
4.4.2 PER F Il y a une rotation de cultures pour les cultures annuelles en
plein champ.+ Rapport d’assolement (Registre
16)SGA SGAP LP
4.4.3 PER F Les directives générales PER en matière d’assolement doivent
être respectées.+ Rapport d’assolement (Registre
16)SGA LP
4.4.4 PER F Les prescriptions d’assolement pour les légumes et les fraises
doivent être respectées conformément aux PER
(www.gemuese.ch; www.swissfruit.ch).++ Rapport d’assolement (Registre
16)SGA L
5.0.0 F IRRIGATIONSGAP LP
5.1.0 F Irrigation durable sectorielSGAP LP
5.1.1 F Le système d’irrigation utilisé évite le gaspillage d’eau. Le
système d’irrigation utilisé est le plus économique et le plus
efficace pour le type de culture concerné et il est reconnu en
tant que tel dans les bonnes pratiques professionnelles.
Les mesures visant à optimiser l’utilisation de l’eau sont
indiquées sur les fiches techniques des branches. 
Les installations du système d’irrigation (par ex. les sources
d’eau, point de distribution, station de pompage) peuvent être
localisées sur le plan de l’exploitation.++SGAP LP
5.1.2 F Dans la mesure où cela est exigé, une autorisation pour le
prélèvement d’eau est disponible. En cas de restrictions de
prélèvement d’eau ordonnées par les autorités (locales,
cantonales), ces restrictions sont respectées.++ Autorisation/droit de l’eau du
canton ou membre d’une société
coopérative d’arrosageSGAP LP
Etat: 5 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
5.1.3 F Les arrosages se font en fonction des valeurs
(pluviomètres, prévisions météorologiques, pour les cultures sur
substrats rigoles de drainage, évaporimètre et/ou tensiomètre).+SGAP LP
5.1.4 F La consommation d’eau est enregistrée. + =quantité totale par année (l ou
m3)SGAP LP
5.2.0 F Qualité de l’eau d’irrigation sectorielSGAP LP
5.2.1 F Les eaux usées non traitées ne sont pas utilisées pour
l’arrosage.++SGAP LP
5.2.2 F "L’analyse des risques eau d’irrigation" SwissGAP existe et
comporte les éléments suivants: la provenance de l’eau
d’irrigation, l’évaluation des risques de pollution et de
contamination (microbiologiques, chimiques et physiques), la
méthode d’irrigation, le moment auquel l’irrigation est effectuée,
le type de culture (consommée crue?).
En cas d’adaptation, l’analyse des risques est actualisée.++ Nécessaire: Analyse des risques
pour l’eau d’irrigation version 2017
(Registre 4)SGAP LP
5.2.3 F Si l’analyse des risques (5.2.2) révèle un risque, des analyses
de laboratoire, correspondant au risque concerné, sont
requises.++ Résultat de l’analyse d’eauSGAP LP
5.2.4 F L’analyse de l’eau est effectuée par un laboratoire accrédité
pour les analyses des eaux (selon ISO 17025)+ Résultat de l’analyse d’eauSGAP LP
5.2.5 F En cas de dépassement: les mesures correctives prises sont
documentées.++ Analyse des risques pour l’eau
d’irrigation (Registre 4)SGAP LP
6.0.0 PER F FUMURESGA SGAP LP
6.1.0 PER F Besoins et teneurs en éléments fertilisants l’ensemble de l’exploitationSGA SGAP LP
6.1.1 PER F Un bilan de fumure doit être établi pour l’exploitation
conformément aux PER. Tous les apports d’engrais tiennent
compte des besoins en éléments fertilisants de la culture et de
l’état du sol.+ Bilan de fumureSGA SGAP LP
6.1.2 F Pour les engrais organiques, l’apport en éléments fertilisants
(N-P-K) est connu sur la base des valeurs de référence ou des
analyses.+ par ex. DBF-GCH, SUISSE
BILANZ, méménto agricole, …SGAP LP
6.1.3 F Il existe un justificatif de la composition en éléments fertilisants
(N, P, K) pour les engrais non-organiques achetés.+ par ex. SUISSE BILANZ, sac
d’engrais, bulletins de livraison, ..SGAP LP
6.2.0 PER F Utilisation des engrais y c. compétences professionnelles sectorielSGA SGAP LP
6.2.1 F La personne responsable du choix du type et de la quantité et
des engrais a les compétences professionnelles nécessaires.+ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
6.2.2Légumes: pas d’apport azoté supérieur à 60 kg N-NO3/ha à la
fois.+ N-NO3 = azote nitriqueSGA L
Etat: 6 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
6.2.3 PER F Fruits: apport maximal en unités d’azote par année et par
hectare : pour les baies, maximum de 50 kg (par kg/m2 de
rendement) ; fruits à pépins et à noyau 80 kg; raisin de table 60
kg; des apports supérieurs doivent être justifiés. Pas d’apport
azoté supérieur à 60 kg N/ha par épandage. La moyenne des
apports en engrais phosphatés (P2O5) des 5 dernières années
est déterminante.+SGA
6.2.4 F Les eaux de drainage des cultures hors-sol doivent être mises
en valeur judicieusement du point de vue agronomique.+SGA L
6.3.0 PER F Enregistrements relatifs à la fumure (organique et
non-organique)sectorielSGA SGAP LP
6.3.1 PER F Les enregistrements comportent:
- la désignation des parcelles ou des serres+ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
6.3.2 PER F - Date d’application (JJ.MM.AAAA) + Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
6.3.3 PER F - Nom commercial, type d’engrais et teneur + Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
6.3.4 PER F - Quantité d’engrais épandue + Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
6.3.5 F - Méthode d’application (machine, fertirrigation, manuel ...) + Journal des cultures (Registre 16),
Liste des équipements (Reg. 6)SGAP LP
6.3.6 F - Nom de l’utilisateur + Journal des cultures (Registre 16),
Liste des équipements (Reg. 6)SGAP LP
6.4.0 F Entreposage des engrais l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
6.4.1 F Les engrais sont entreposés séparément des produits
phytosanitaires (emballage fermé, paroi, film plastique,  …).+SGAP LP
6.4.2 F Les engrais non-organiques sont entreposés à l’abri des
intempéries (sous toit ou recouverts par un film plastique/une
bâche, ou en sacs). 
Les engrais calcaires peuvent être entreposés aux champs.+SGAP LP
6.4.3 F Les engrais non-organiques doivent être entreposés dans des
endroits propres et sans déchets: protection contre les
rongeurs.+SGAP LP
6.4.4 F Les engrais non-organiques doivent être entreposés au sec:
dans des  locaux bien aérés; protection contre l’eau de pluie
et/ou la condensation.+SGAP LP
6.4.5 F Les engrais ne doivent pas pouvoir contaminer les eaux de
surface ou les eaux souterraines. Engrais liquides: bac de
rétention étanche d’une capacité de 110% du volume du
conteneur le plus grand.+SGAP LP
6.4.6 F Tous les engrais sont entreposés séparément des récoltes
(fruits, légumes et pommes de terre).++SGAP LP
Etat: 7 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
6.4.7 F Il y a un inventaire annuel des engrais inorganiques. L’achat
d’engrais et l’utilisation d’engrais sont continuellement
documentés, ce qui peut permettre de déterminer l’inventaire
actuel.+ Inventaire des engrais (Registre 9)SGAP LP
6.4.8 F Les engrais organiques (lisier, fumier, compost) sont
entreposés de manière à éviter toute pollution de
l’environnement.+SGAP LP
6.5.0 F Engrais organique sectorielSGAP LP
6.5.1 F Il n’y a pas d’utilisation de boues d’épuration. ++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
6.5.2 F Le lisier et le fumier sont incorporés au sol avant la plantation/
le semis ou en arboriculture avant le début de la floraison ou
après la récolte, mais pas pendant la période de culture/de
maturation afin de ne pas présenter de risques pour la sécurité
alimentaire.++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
6.5.3 F Compost, substrats des installations de biogaz: une analyse
des risques a été effectuée avant l’application. Cette analyse
des risques tient compte des éléments suivants:
- type de l’engrais organique,  
- provenance et utilisation prévue,
- méthode de compostage,
- agent pathogène 
- plantes indésirables ("mauvaises herbes")/ semences, 
- teneurs en métaux lourds, 
- date d’application
- emplacement des engrais organiques (par ex. contact direct
avec les parties de plantes comestibles, surface entre les
plantes etc.).+ Analyse des risques pour les
engrais organiques (Registre 4)SGAP LP
7.0.0 PER F PROTECTION DES VEGETAUXSGA SGAP LP
7.1.0 PER F Protection intégrée des végétaux sectorielSGA SGAP LP
7.1.1 F Les compétences professionnelles (en protection intégrée des
végétaux) de la personne responsable doivent être prouvées.+ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
7.1.2 PER F Une exploitation adaptée permet de réduire l’apparition et
l’intensité des dégâts par les ravageurs.++SGA SGAP LP
7.1.3 PER F Les ravageurs et leurs auxiliaires font l’objet d’observations.
Si les dégâts causés par les ravageurs ont un impact négatif
sur la valeur économique d’une culture, des méthodes
spécifiques de lutte contre les ravageurs sont appliquées. On
privilégiera des procédés non-chimiques.++ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
7.2.0 PER F Choix des produits phytosanitaires (y c. compétences
professionnelles)sectorielSGA SGAP LP
Etat: 8 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
7.2.1 F La personne responsable du choix des produits phytosanitaires
a les compétences professionnelles nécessaires.++ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
7.2.2 F Une liste à jour (ne remontant pas à plus d’une année) des
produits phytosanitaires utilisées est disponible pour les
cultures.+ Choix des produits phytosanitaires
+ quantités maximales de résidus
(Registre 10), assortiment phytoSGAP LP
7.2.3 PER F Utilisation correcte de produits phytosanitaires autorisés
correspondant à la liste des produits phytosanitaires de la
Confédération (y c. respect d’autres exigences telles que :
autorisation pour la culture correspondante et l’organisme
cible/ravageurs, nombre de traitements, délais, quantités
appliquées...).++SGA SGAP LP
7.2.4 PER F - Plantations de haute-tige:aucun herbicide nb’est autorisé pour
nettoyer la base du tronc. Exceptions: Pour les jeunes arbres
jusqu’à quatre ans la base du tronc peut être traité avec un
herbicide foliaire sur un rayon de 0.5 m.
- Plantations de mi-tige ou basse-tige: pour les fruits à pépins et
à noyau (y compris raisin de table) 
- le traitement herbicide doit couvrir au maximum le 30% de
l’intervalle entre les lignes ou au maximum 180 cm à nu. Si la
clause des 30% n’est pas respectée, la ligne d’arbres ou de
souches doit être couverte (écorces, film plastique etc.). Dans
les plantations extensives, l’usage d’herbicides est autorisé sur
un rayon de 0.5 m maximum autour du pied de l’arbre.
- Le long des clôtures, les bandes de traitements herbicides ne
doivent pas dépasser 30 cm de largeur de chaque côté (60 cm
au total). Dans les situations difficiles, la tolérance peut être
portée à 100 cm au total. Si une lignée d’arbres se trouve le
long de la clôture, la bande d’herbicide ne peut pas dépasser
120 cm.
- Dans les plantations extensives, l’usage d’herbicides est
autorisé sur un rayon de maximum 0.5 m  autour du pied de
l’arbre.
- Baies: lutte mécanique, chimique ou par une couverture
contre les mauvaises herbes.+SGA
7.3.0 PER F Enregistrements relatifs à l’utilisation des produits
phytosanitairessectorielSGA SGAP LP
7.3.1 PER F Les enregistrements comportent:
la culture ou variété traitée++ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
7.3.2 PER F Identification de la parcelle ou de la serre. ++ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
7.3.3 PER F Date d’application (JJ.MM.AAAA) ++ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
7.3.4 PER F Désignation du produit phytosanitaire (nom commercial) et de la
matière active.++ Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
Etat: 9 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
7.3.5 F Nom de l’utilisateur + Journal des cultures (Registre 16),
Liste des équipements (Reg. 6)SGAP LP
7.3.6 F Motif principal d’application (indication du ravageur de la
maladie, de la mauvaise herbe problématique à traiter)+ Journal des cultures (Registre 16)
resp. Motif principal d’application
(Registre 10)SGAP LP
7.3.7 F Nom de la personne responsable de l’application + Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
7.3.8 PER F Quantité ou concentration appliquée + Journal des cultures (Registre 16)SGA SGAP LP
7.3.9 F Technique d’application (appareil) + Journal des cultures (Registre 16),
Liste des équipements (Reg. 6)SGAP LP
7.3.10 F Les conditions météorologiques sont observées pendant
l’épandage. Si cela peut nuire à l’efficacité ou provoquer une
dérive, la météo sera alors enregistrée.+ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
7.4.0 F Produits autres que des engrais ou produits
phytosanitairessectorielSGAP LP
7.4.1 F Pour les autres produits utilisés qui ne tombent pas dans la
catégorie des engrais ou des produits phytosanitaires (fortifiants
pour plantes, activateurs du sol, substances auto-produites sur
l’exploitation etc.), il faut les enregistrements suivants: nom du
produit, parcelle, date et quantité appliquée. Pour les produits
soumis à autorisation, l’autorisation est disponible.+ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
7.5.0 PER F Manipulation des produits phytosanitaires sectorielSGA SGAP LP
7.5.1 F Les délais d’attente sont documentés et sont respectés, les
dates de récolte sont enregistrées.++ Journal des cultures (Registre 16)
au contrôleur: noter pour une
culture la date d’application, le
délai d’attente ainsi que la date du
début de la récolteSGA SGAP LP
7.5.2 F L’eau utilisée pour le traitement phytosanitaire a la qualité d’eau
potable ou peut être classée sans risque sur la base d’une
analyse des risques.++ Analyse des risques pour l’eau
d’irrigation (Registre 4)SGAP LP
7.5.3 F Afin de préserver les travailleurs, les produits phytosanitaires
sont transportés dans les emballages fermés.+ concerne les concentrés, pas les
bouillies de pulvérisationSGAP LP
7.5.4 F Les emballages vides de produits phytosanitaires doivent être
rincés au moins trois fois avec de l’eau (ou en utilisant un
système intégré de rinçage sous pression).
L’eau de rinçage des emballages vides doit être vidée dans la
cuve des pulvérisateurs.++SGAP LP
7.5.5 F Une dérive sur les cultures voisines doit être évitée ( par ex.
technique d’application, connaissance de la culture voisine,
météo, etc.)+SGAP LP
Etat: 10 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
7.5.6 F Les fond de cuve fortement dilués sont épandues sur une
grande surface des cultures traitées.+SGAP LP
7.5.7 F Après une application de produits phytosanitaires, on ne rentre
dans les cultures que lorsque le produit sur les plantes a séché.
Si l’étiquette du produit mentionne des instructions particulières
concernant le passage post-traitement dans les cultures, ces
instructions sont respectées.++ Règles d’hygiène (Registre 15)SGAP LP
7.5.8 F Les produits phytosanitaires qui ne sont plus utilisables doivent
être entreposés en lieu sûr et doivent être éliminés par un
marchand, une entreprise d’élimination identifié ou un centre de
collecte des produits toxiques.+SGAP LP
7.6.0 F Entreposage des produits phytosanitaires (y c. les produits
de traitement post-récolte)l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
7.6.1 F Le lieu d’entreposage a une capacité suffisante et est
solidement construit.+SGAP LP
7.6.2 F Entreposage sous clé: l’accès à la clé et au lieu d’entreposage
doit être limité aux personnes ayant reçu les instructions sur la
manière de manipuler les produits phytosanitaires.++SGAP LP
7.6.3 F Protection contre les températures extrêmes: 
selon les exigences concernant les produits entreposés (notice
d’emballage)+SGAP LP
7.6.4 F Installations anti-feu pour l’entreposage (min. F30, c’est-à-dire
ignifuges durant 30 minutes ou installation ayant le même effet,
comme par ex. une armoire métallique)+SGAP LP
7.6.5 F Aération suffisante (dans les locaux accessibles). +SGAP LP
7.6.6 F Eclairage suffisant (les étiquettes des produits sur les étagères
sont lisibles).+SGAP LP
7.6.7 F Les étagères sont faits en matériau non absorbant (par ex. en
métal ou en plastique dur ou sont revêtus d’une couche
imperméable)+SGAP LP
7.6.8 F Bac de récupération: au min. 110% du volume du conteneur le
plus grand (bac sous les produits phytosanitaires ou un seuil de
porte à l’entrée).+SGAP LP
7.6.9 F Les produits phytosanitaires sont entreposés dans leur
emballage d’origine ou dans des emballages de rechange
étiquetés.++SGAP LP
7.6.10 F Les produits non autorisés dans l’agriculture (par ex. pour le
jardin) doivent être entreposés dans local de stockage dans un
secteur séparé.+SGAP LP
7.6.11 F Les produits phytosanitaires solides (granulés, poudre) doivent
être entreposés au-dessus des produits phytosanitaires
liquides.+SGAP LP
Etat: 11 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
7.6.12 F Il doit y avoir du matériau absorbant (par ex. sciure) dans un
endroit défini pour absorber les produits phytosanitaires
renversés par mégarde.+SGAP LP
7.6.13 F Des équipements de mesure (p. ex.: goblets gradués, balance,
…) appropriés sont utilisés pour mesurer les produits
phytosanitaires.++SGAP LP
7.6.14 F Les produits phytosanitaires sont entreposés séparément des
autres matériaux.
La contamination croisée est évitée.+SGAP LP
7.6.15 F Les vêtements et l’équipement de protection doivent être
entreposés en-dehors de l’entrepôt / de l’armoire des produits
phytosanitaires pour empêcher une
contamination.
selon leur degré de souillure, les vêtements de protection sont
lavés après utilisation. Les combinaisons et les habits privés
sont lavés séparément. Les vêtements de protection à usage
unique doivent être éliminés après avoir été utilisés une fois.++SGAP LP
7.6.16 F En cas de contamination de l’utilisateur, il doit y avoir une
possibilité de se laver les yeux
(par ex. douche pour les yeux) et suffisamment d’eau propre à
moins de 10m de l’entrepôt des produits phytosanitaires et de
l’endroit où l’on procède au mélange des produits. L’endroit où
se trouvent ces équipements doit être clairement indiqué.+SGAP LP
7.6.17 F Les dispositifs pour les produits phytosanitaires, mesurette,
pulvérisateur à dos, … sont stockés en toute sécurité, afin
d’éviter toute contamination et rentrer en contact avec la
marchandise récoltée (par ex. emballages).+SGAP LP
7.6.18 F Un plan d’urgence bien visible est affiché à max. 10 mètres de
l’entrepôt des produits phytosanitaires et des endroits où l’on
procède aux mélanges.+ Plan d’urgence (Registre 15) ou
panneaux de mise en garde
(Registre 15) (les plans d’urgence
peuvent également être fixés sur
les pulvérisateurs)SGAP LP
7.6.19 F Il y a un inventaire annuel des produits phytosanitaires
disponible; les achats, ainsi que les quantités appliquées de
produits phytosanitaires sont enregistrés en continus (bulletins
de livraison/factures), afin que l’inventaire présent puisse être
déterminé.+ Inventaire des produits
phytosanitaires (Registre 10)SGAP LP
7.6.20 F Les factures/bulletins de livraison des produits phytosanitaires
achetés sont conservés.+SGAP LP
7.7.0 F Emballages vides des produits phytosanitaires l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
7.7.1 F Les emballages vides de produits phytosanitaires ne doivent
pas être réutilisés à d’autres fins+SGAP LP
Etat: 12 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
7.7.2 F Les emballages vides de produits phytosanitaires sont
entreposés en lieu sûr dans des conteneurs pour déchets ou
dans le local de produits phytosanitaires. Ils ne menacent ainsi
ni l’homme, ni l’environnement, ni la sécurité alimentaire.+SGAP LP
7.7.3 F Les emballages vides de produits phytosanitaires sont éliminés
avec les ordures ménagères.++SGAP LP
8.0.0 F TRAITEMENT POST-RECOLTE (par ex. produits
anti-germination, 1-MCP/Smartfresh)SGAP LP
8.1.0 F Application, y c. compétences professionnelles sectorielSGAP LP
8.1.1 F La personne responsable peut prouver ses compétences et
connaissances pour l’utilisation des produits phytosanitaires
post-récolte.++ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
8.1.2 F Les produits utilisés pour le traitement post-récolte sont
autorisés en Suisse pour le produit de récolte correspondant. Il
y a une liste des produits phytosanitaires autorisés pour le
traitement post-récolte.++ Choix des produits phytosanitaires
+ quantités maximales de résidus
(Registre 10)SGAP LP
8.1.3 F Les instructions d’utilisation figurant sur l’emballage sont
respectées.++SGAP LP
8.1.4 F L’eau utilisée pour le traitement post-récolte est de qualité
équivalente à l’eau potable.++SGAP LP
8.1.5 F Les produits de traitement post-récolte sont entreposés comme
des produits phytosanitaires.++ cf. chapitre 7.6SGAP LP
8.2.0 F Enregistrements sectorielSGAP LP
8.2.1 F Tous les traitements post-récolte sont enregistrés: 
produit traité et charge/numéro de lot++ Journal des cultures  (Registre 16)SGAP LP
8.2.2 F Lieu de traitement ++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
8.2.3 F Date d’application (jj.mm.aaaa) ++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
8.2.4 F Type de traitement (vaporisation, gazage, etc.) ++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
8.2.5 F Nom commercial du produit utilisé pour le traitement
post-récolte.++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
8.2.6 F Quantité appliquée ou concentration ++ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
8.2.7 F Nom de l’utilisateur + Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
8.2.8 F Motif principal d’application (ravageur). Enregistrement pas
nécessaire pour les produits anti-germination et le 1-MCP.+ Journal des cultures (Registre 16)SGAP LP
9.0.0 PER F MACHINES & EQUIPEMENTSSGA SGAP LP
9.1.0 PER F Etalonnage / entretien sectorielSGA SGAP LP
Etat: 13 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
9.1.1 F Les équipements d’épandage d’engrais, pulvérisateurs,
systèmes d’irrigation, balances et appareils de mesure de la
température sont en état de marche. Les réparations font l’objet
d’enregistrements. L’étalonnage est effectué chaque année et
le producteur est en mesure d’expliquer comment il effectue
l’étalonnage (test en champ, poids de référence, ...).+ Réparations et étalonnage
(Registre 6)SGAP LP
9.1.2 PER F Selon les PER, les pulvérisateurs à prise de force ou
autotractés sont testés tous les 4 ans par un organisme
reconnu.+SGA SGAP LP
10.0.0 F HYGIENESGAP LP
10.1.0 F Analyse des risques, formations et mise en œuvre sectorielSGAP LP
10.1.1 F L’exploitation dispose de sa propre analyse des risques en
matière d’hygiène pour la production/l’environnement de
production, la récolte, les transports internes et externes à
l’exploitation et la manutention des produits après la récolte.
Cette analyse de risques est adaptée à l’équipement technique
et aux cultures. Elle est actualisée en cas de changements.++ Analyse des risques en matière
d’hygiène (Registre 4)SGAP LP
10.1.2 F L’exploitation a développé - sur la base de l’analyse des risques
- des règles d’hygiène (mesures préventives). Celles-ci sont
affichées de manière visible pour les collaborateurs et les
visiteurs.++ Règles d’hygiène (Registre 15)SGAP LP
10.1.3 F Le chef d’exploitation ou une autre personne désignée est
responsable de la mise en œuvre des règles d’hygiène.++ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
10.1.4 F Lors de son embauche, le collaborateur a reçu des instructions
d’hygiène appropriées. Les formations sont documentées.++ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5) Tenir la liste des
participants à la formationSGAP LP
10.1.5 F Les travailleurs appliquent visiblement les règles d’hygiène
enseignées.++SGAP LP
10.1.6 F Tous les collaborateurs portent des habits de travail appropriés
à leur travail (par ex. blouse de travail, tablier, manches, gants).
Ceux-ci sont nettoyés dès qu’il est nécessaire, afin d’éviter
toutes souillures avec les produits.++SGAP LP
10.2.0 F Sécurité alimentaire sectorielSGAP LP
10.2.1 F Avant récolte: Des zones tampons, des clôtures, etc. sont
mises en place là où la sécurité alimentaire est potentiellement
menacée, par ex. par une activité animale excessive (par ex.
densité élevée d’animaux sauvages, rongeurs, souillures par
des crottes de chiens).+SGAP LP
Etat: 14 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
10.2.2 F Pour éviter une contamination délibérée des produits, les
mesures suivantes sont prises: les adjuvants (par ex. engrais,
produits phytosanitaires) achetés ne proviennent que de
sources sûres. Les personnes non autorisées et autres
anomalies doivent être annoncées au chef d’exploitation, qui, le
cas échéant, prendra les mesures nécessaires.++ Règles d’hygiène (Registre 15)SGAP LP
10.2.4 F Une analyse des risques relatifs aux allergènes a été effectuée,
pour autant que des allergènes (par exemple céleri, noisettes,
noix) sont cultivés, préparés, lavés, triés ou emballés et / ou des
produits allergènes sont utilisés dans la transformation (céleri,
fruits à coque (= noisettes, noix), céréales contenant du gluten,
soja, moutarde, arachides, graines de sésame, lupins, lait,
œufs, poissons, mollusques, crustacés et anhydride sulfureux
et sulfites). Si l’analyse des risques relatifs aux allergènes
révèle un risque d’une contamination croisée, les allergènes
doivent être déclarés selon la législation suisse. Les clients en
sont informés.++ Analyse des risques relatifs aux
allergènes (registre 4)SGAP LP
10.3.0 F Règles d’hygiène sectorielSGAP LP
10.3.1 F Il y a des instructions visuelles qui signalent aux ouvriers qu’ils
doivent se laver les mains avant de reprendre le travail.++ Règles d’hygiène (Registre 15) ou
zone d’hygiène2 (Registre 15)SGAP LP
10.3.2 F Il est interdit de fumer, de manger et de boire dans les secteurs
de production ou de stockage. Cela peut également concerné
certains secteurs lors des travaux de récolte (excepté
consommation d’eau potable).++ Règles d’hygiène (Registre 15)SGAP LP
10.3.3 F Des instructions écrites sont disponibles en cas de situation de
bris de verre et/ou de bris de plastique dur (pour les serres, lors
de la manipulation des produits, les entrepôts)+ Règles d’hygiène (Resistre 15)SGAP LP
10.4.0 F Installations sanitaires sectorielSGAP LP
10.4.1 F Les ouvriers chargés de la récolte ont accès à des toilettes
propres à proximité (max. 500 m.) du lieu de travail ou ont la
possibilité de s’y rendre avec un véhicule au moins une fois par
demi-journée.
Les toilettes placées près des champs ne contaminent pas les
produits.+SGAP LP
10.4.2 F Les collaborateurs ont accès à des toilettes propres et à des
possibilités de se laver les mains. Les toilettes ne doivent pas
s’ouvrir sur un secteur dans lequel des produits sont
conditionnés et entreposés, excepté si elles ont des portes se
fermant d’elles-mêmes. Il doit avoir une possibilité de se laver
les mains à proximité des toilettes.++SGAP LP
Etat: 15 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
10.4.3 F Lorsque les mains peuvent contaminer les produits
récoltés/produits, elles sont lavées. Les collaborateurs occupés
à la récolte ont accès à des installations propres pour se laver
les mains (par ex. fontaine d’eau potable ou produits à base
d’alcool pour l’hygiène des mains).++SGAP LP
10.5.0 F Conteneurs et matériel de conditionnement sectorielSGAP LP
10.5.1 F Les conteneurs, outils (par ex. cisailles, couteaux, sécateurs,
…) réutilisables pour la récolte et les machines de récolte sont
nettoyés et entretenus avant utilisation.++SGAP LP
10.5.2 F Les conteneurs utilisés pour les produits ne sont utilisés que
pour ceux-ci.
S’ils sont utilisés pour autre chose, ils doivent être propres
avant d’être réutilisés dans le secteur alimentaire.++SGAP LP
10.5.3 F Le matériel de conditionnement, incl. les conteneurs
réutilisables sont adaptés pour la réutilisation et sont stockés
proprement.++SGAP LP
10.6.0 F Eau (pour le lavage, le triage, refroidissement, …) sectoriel // Lavage = le contact
des produits avec l’eau pendant
ou après la récolte.SGAP LP
10.6.1 F L’eau utilisée pour le lavage final des produits doit avoir la
qualité d’eau potable.++SGAP LP
10.6.2 F L’eau qui est recyclée pour le lavage final des produits (cela
signifie plus d’autre lavage par l’exploitation avant la vente du
produit), elle doit être filtrée et désinfectée au préalable. Les
particules solides et dissoutes sont éliminées. Les valeurs pH,
de concentration et de risque des produits désinfectants sont
régulièrement surveillées et enregistrées. Le nettoyage des
filtres se fait en fonction de l’utilisation et du volume d’eau.++SGAP LP
10.6.3 F La glace ou l’eau utilisée lors de la récolte ou pour le
refroissement doit être de qualité d’eau potable et utilisée en
respectant les règles d’hygiène afin d’éviter une contamination
des produits.++SGAP LP
10.6.4 F Pour autant qu’il soit nécessaire de faire ses propres analyses
d’eau, celles-ci doivent se faire par un laboratoire accrédité
(d’après ISO 17025) pour les analyses microbiologiques+ Rapport du laboratoire concernant
l’analyse d’eauSGAP LP
10.7.0 F Place d’entreposage à court terme, rampe, transport sectorielSGAP LP
10.7.1 F Les véhicules agricoles propres à l’exploitation, utilisés pour le
chargement et le transport interne et esterne à l’exploitation de
produits de récolte, sont propres et en état de marche, de sorte
qu’une contamination est évitée (par ex. par de la terre, saleté,
des engrais, des déversements de liquides, etc.)++SGAP LP
Etat: 16 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
10.7.2 F Les produits qui sont conditionnés directement au champ dans
les conteneurs prêts pour la vente ne doivent pas y rester
durant la nuit.++ au contrôleur: noter les produits
qui sont récoltés directement dans
des conteneurs prêts pour la
vente !SGAP LP
10.7.3 F Tous les produits récoltés sont protégés contre les souillures.
Les places d’entreposage à court terme sont propres.++SGAP LP
10.8.0 F Secteurs de conditionnement, de stockage (plus long que 2
jours ouvrables), et de réfrigérationsectorielSGAP LP
10.8.1 F Les installations et l’équipement de manutention des produits
(par ex. lignes et machines de production, parois, sols, lieux
d’entreposage, palettes, etc.) sont propres et/ou entretenus. Un
plan de maintenance/de nettoyage fixe la fréquence et la
procédure de maintenance/du nettoyage.++ Règles d’hygiène (Registre 15)
ou
zone d’hygiène 2 (Registre 15)
resp. zone d’hygiène 3 (Reg. 15)SGAP LP
10.8.2 F Les produits de nettoyage, les huiles lubrifiantes etc. sont
conservés séparément des lignes de conditionnement ou des
secteurs stockage pour éviter une contamination chimique des
produits.+SGAP LP
10.8.3 F Les produits de nettoyage, les huiles lubrifiantes etc. qui
pourraient entrer en contact avec les produits, sont reconnus
pour l’utilisation dans le secteur alimentaire (par ex. indications
figurant sur l’étiquette).+SGAP LP
10.8.4 F Les produits triés et les déchets sont entreposés dans des
secteurs définis qui sont régulièrement nettoyés et/ou
désinfectés pour éviter une contamination des produits.
Dans les installations de préparation et de tri, les conteneurs de
déchets sont vidés au moins chaque jour et nettoyés si
nécessaire.++SGAP LP
10.8.5 F Les ampoules et luminaires suspendus au-dessus des produits
(entrepôts, lignes de transformation et de conditionnement,
secteur d’expédition) sont incassables ou sont protégés
(lampes recouvertes d’un film spécial ou lampes recouvertes
d’une protection en plastique) pour éviter une contamination
des denrées alimentaires en cas de casse.++SGAP LP
10.8.6 F La température et l’humidité de l’air sont maintenues constantes
pour l’entreposage des produits conditionnés (conformément à
l’analyse des risques). Ces données sont enregistrées. Cela
vaut également pour le stockage sous atmosphère contrôlée.+ concerne les produits prêts à
l’emploi / produits de 4ème
gamme et stockage sous
atmosphère contrôléeSGAP LP
10.8.7 F Il y a une surveillance et une maitrise des populations de
nuisibles dans les secteurs de conditionnement et de stockage.
Les mesures nécessaires pour lutter contre les nuisibles sont
enregistrées.++ Lutte contre les nuisibles dans les
secteurs de conditionnement et de
stockage (Registre 12)SGAP LP
11.0.0 F GESTION DES DECHETS ET DE L’ENVIRONNEMENTSGAP LP
Etat: 17 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
11.1.0 F Déchets l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
11.1.1 F Les déchets générés par les activités sur l’exploitation sont
listés dans un concept des déchets de la commune. Grâce à ce
concept, la polution de l’environnement est réduite au minimum.+ Exemple Concept des déchets de
la commume (Registre 13)SGAP LP
11.1.2 F Les déchets tels que l’huile, le mazout ou le carburant versé
doivent être évacués. Les déchets produits en petites quantités
dans les secteurs définis sont acceptés, de même que les
déchets produits par l’activité quotidienne.++SGAP LP
11.1.3 F Les restes de matériel de conditionnement et autres déchets ne
provenant pas des produits sont évacués des champs.+SGAP LP
11.2.0 F Protection de l’environnement l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
11.2.1 F Les bacs de rétention pour les citernes de carburant et d’huile
correspondent aux exigences légales.+ = au minimum 100% de la citerne
la plus grandeSGAP LP
12.0.0 F SANTE ET SECURITE AU TRAVAIL, ASPECTS SOCIAUXSGAP LP
12.1.0 F Généralités: (analyse, formation…) l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
12.1.1 F Il existe une analyse des risques écrite relative à la santé et à la
sécurité au travail.
Les dangers sont par exemple les parties mobiles des
machines, les prises de force, l’électricité, les nuisances
sonores, la poussière, les vibrations, les températures
extrêmes, les échelles, les entrepôts de produits
phytosanitaires, les entrepôts de carburants, les fosses à purin,
etc.
Cette analyse est actualisée en cas de changements.
Cette analyse est actualisée s’il y a des changements sur
l’exploitation.+ Analyse des risques relatifs à la
sécurité au travail (Registre 4)
ou
participation à AgriTop (pour les
producteurs) ou à une solution de
branche SRF (pour les
commerçants)SGAP LP
12.1.2 F Pour les risques identifiées au point 12.1.1, il existe un concept
de prévention écrit concernant la sécurité au travail.+ Analyse des risques relatifs à la
sécurité au travail (Registre 4)
ou
participation à AgriTop (pour les
producteurs) ou à une solution de
branche SRF (pour les
commerçants)SGAP LP
12.1.3 F La direction de l’exploitation désigne un responsable pour la
mise en oeuvre de la sécurité au travail et des aspects sociaux.++ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
12.1.4 F Tous les ouvriers ont été formés d’après le "Concept de
prévention pour la sécurité au travail". Les formations sont
documentées. Les ouvriers se comportent conformément aux
instructions.+ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5) Tenir la liste des
participants à la formationSGAP LP
Etat: 18 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
12.1.5 F Toutes les personnes qui travaillent avec des substances et
machines dangereuses (selon l’analyse des risques 12.1.1)
disposent d’une qualification ou ont reçu une formation
appropriée à leur secteur d’activités.++ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5)SGAP LP
12.1.6 F Il y a au moins une personne sur l’exploitation qui a suivi un
cours de premier secours (1 personne formée par 50 ouvriers).
Le cours de premiers secours doit être actualisé tous les 5 ans.+ Compétences professionnelles et
instructions données aux ouvriers
(Registre 5) par ex.: cours de
premier secours, cours de
répétition pour premier
secours, cours de samaritain, ER
ou CR à l’armée, chez les
pompiers, formation interneSGAP LP
12.2.0 F Signalisation l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
12.2.1 F Les visiteurs de l’exploitation et les prestataires de services sont
informés concernant les mesures de sécurité et des exigences
en matière d’hygiène. Les règles de comportement sont
affichées dans un endroit bien visible pour les visiteurs.+ Panneau d’information pour les
visiteurs (Registre 15)SGAP LP
12.2.2 F Il y a des procédures d’urgence bien visibles et
compréhensibles par tous les ouvriers décrivant la marche à
suivre en cas d’accident ou en cas d’urgence. La procédure doit
comporter les éléments suivants:
- l’adresse ou les coordonnées de l’exploitation
- le responsable
- une liste des numéros de téléphone actuels (police, pompiers,
médecin, ambulance)
Il est judicieux d’y ajouter les informations suivantes:
- la localisation des extincteurs, des sorties de secours, des
interrupteurs d’urgence / interrupteurs principaux pour
l’électricité, l’eau, le gaz
- les instructions sur la manière d’annoncer les accidents.+ Plan d’urgence (Registre 15)SGAP LP
12.2.3 F Des panneaux de mise en garde durables et lisibles doivent
signaler les dangers potentiels, au minimum à l’entrée de
l’entrepôt des produits phytosanitaires. D’autres dangers sont:
entrepôts des engrais, etc.+ Panneaux de mise en garde
(Registre 15)SGAP LP
12.2.4 F En cas de présence de citernes à carburant ou huile, un
panneau d’interdiction de fumer doit être fixé et un extincteur
doit être disponible sur l’exploitation.+SGAP LP
12.3.0 F Application ++SGAP LP
Etat: 19 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
12.3.1 F Pour tous les travaux dans les secteurs SwissGAP: les ouvriers
ont à disposition des équipements de protection appropriés à
leur travail, tels que chaussures appropriées, vêtements
imperméables, combinaisons de protection, gants en
caoutchouc, masque de protection, protection appropriée pour
les voies respiratoires, des oreilles et des yeux etc. Ces
équipements de protection sont en bon état. Ils correspondent
aux exigences des instructions d’utilisation++ sectorielSGAP LP
12.3.2 F Des trousses de premiers secours complètes et fonctionnelles
doivent être disponibles en tout temps sur le site de
l’exploitation et pour les travaux dans les champs.+ dans toute l’exploitation: de petites
trousses de premiers secours
peuvent également être prises
avec soi dans les tracteurs et les
voitures.SGAP LP
12.3.3 F Toutes les machines sont munies de dispositifs de protection. + l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
12.3.4 F Les véhicules de transport des collaborateurs doivent être sûrs.
Lorsque des véhicules d’exploitation sont utilisés pour le
transport des collaborateurs sur des routes publiques, ils
doivent respecter la législation nationale.+ l’ensemble de l’exploitationSGAP LP
12.4.0 F SANTE ET SECURITE AU TRAVAIL, ASPECTS SOCIAUX sectorielSGAP LP
12.4.1 F Les logements des employés sur l’exploitation sont habitables
et doivent être équipés des infrastructures de base, c’est-à-dire:
toit, fenêtres et portes, eau potable, toilettes et écoulements.++SGAP LP
12.4.2 F Un endroit approprié pour les pauses est à disposition des
ouvriers. Il y a de l’eau potable et une possibilité de se laver les
mains. Il y a un endroit pour déposer les aliments apportés.++SGAP LP
12.4.3 F Des réunions entre la direction et les ouvriers ont lieu
régulièrement (au moins une fois par année) au sujet de la
sécurité et de la santé au travail ainsi que des aspects sociaux.+ les réunions peuvent également
avoir lieu dans le cadre de
l’entretien annuel / entretien
d’embauche / pause café.SGAP LP
12.4.4 F Tous les ouvriers chargés de l’application des produits
phytosanitaires ont la possibilité de se soumettre
facultativement à un contrôle de santé par année. Le contrôle
de santé correspond à la règlementation nationale ou
régionale. Si le collaborateur désire se soumettre à ce contrôle
de santé, il doit pouvoir le faire durant les heures de travail.+SGAP LP
13.0.0 F TRAÇABILITE ET IDENTIFICATIONSGA SGAP LP
13.1.0 F Traçabilité qualitative: séparation des produits sectorielSGA SGAP LP
Etat: 20 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
Index Programme Krit. FLP Exigences
(point de contrôle)Justificatifs et documents potentiels
d'application et d'enregistrementRemarques
et mesures correctivesOui Non N/A
13.1.1 F Seule la marchandise cultivée sur sa propre exploitation est
livrée sous son propre nom aux commerçants certifiés.
Sur la propre exploitation signifie:
- ses propres surfaces
- échange de surfaces
- surfaces en fermage (y c. fermage de courte durée)++ Uniquement pour les producteurs
SANS commercialisationSGA SGAP LP
13.1.4 F La traçabilité de chaque produit est assurée depuis le
fournisseur jusqu’à l’acheteur.++ Documents de livraison, factures
ou journal des achats et des
ventes de fruits, de légumes et de
pommes de terre (Registre 14)SGA SGAP LP
13.3.0 F Utilisation du logo sectorielSGA SGAP LP
13.3.1 F L’exploitation utilise "SwissGAP" (logo, mot ou abréviation)
conformément au règlement du logo SwissGAP.
Le logo et le mot SwissGAP ne doivent jamais apparaître sur le
produit final, sur l’emballage de vente. Seul une utilisation de
l’abréviation SGAP peut être utilisé, conjointement avec le
numéro SwissGAP (par ex. SGAP 12345), sur le produit /
emballage de vente.
Une utilisation du logo et de la marque par le titulaire de
certificat dans le cadre des communications commerciales
(business-to-business) est autorisée.++SGAP LP
13.3.2 F L’identification avec l’étiquette de producteur respecte les
dispositions du Règlement général, du Règlement pour les
branches (annexe 6) et du Manuel de présentation graphique.+SGA LP
13.6.0 F TRAÇABILITE ET IDENTIFICATION sectorielSGAP LP
13.6.1 F Il existe un formulaire pour l’enregistrement des réclamations
des clients. Les réclamations reçues et les mesures prises qui
en découlent sont enregistrées.++ Réclamations des clients
(Registre 14)SGAP LP
Etat: 21 / 21 Test SGAP/SGA Version 17, Test SGAP/SGA 17 Test SGAP/SGA 17 , SGAPstrasse 1, 3000 Bern BE 17.12.2019
8. Maïs alimentaire  IP-SUISSE                                            2025 
 Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
 Téléphone   N° BDTA  N° cantonal d’expl.   
 
 
 
 
 
     
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
 
             Parcelle : Variété : Surface en ares  
1    
2    
3    
 
1.2   Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER   En cas de non-respect , noter la/les raison(s) sous 
« Remarque  » 
8.    Exigences pour le maïs  alimentaire  IP-SUISSE  
8.1 Une pause minimale d'une année doit être observée entre deux 
cultures de maïs sur la même parcelle.    
8.2 Utilisation exclusive de semences de maïs doux certifiées 
(étiquette, bulletins de livraison ou facture disponibles). La 
quantité de semences et les variétés correspondent aux surfaces 
semées.    
8.3 Aucune utilisation de substances chimiques des catégories 
fongicides, insecticides, phytorégulateurs (p.ex. régulateurs de 
croissance) ou stimulateurs des défenses naturelles.    
8.4 Aucun herbicide de pré -levée n’a été utilisé.    
8.5 Herbicides: Aucune utilisation des matières actives Dicamba, 
2.4D, MCPA, MCPB et S -Metolachlore    
8.6 L'ensemble du maïs alimentaire  de l'exploitation est cultivé selon 
les directives IP -SUISSE (zones frontalières voir manuel de 
contrôle).    
Remarques :  
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS maïs alimentaire , il reste cependant membre et reçoit les vignettes  
AQ-viande et SUISSE GARANTIE (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de ba se valable, réalisé durant les 4 dernières années).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et sort du label IP -SUISS E, AQ -viande et SUISSE GARANTIE  incl. ! 
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contr ôle Signature du /de la  
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution  SA,  
Zone Industrielle du Grand -Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 
Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L’EXPLOITATION AGRICOLE
Exigences de base et niveaux de qualité  
Conditions – charges – contributions
But des surfaces de promotion de la biodiversité
Ces surfaces contribuent à promouvoir et à conserver la biodiversité. Elles enrichissent 
le paysage avec des éléments comme les haies, les prairies riches en espèces, les arbres 
fruitiers haute-tige et d’autres habitats proches de la nature.
Buts et contenu du document
Ce document informe les exploitant-e-s agricoles et les conseillères et conseillers sur les 
actualités dans le domaine de la promotion de la biodiversité et les aide à appliquer 
l’Ordonnance sur les paiements directs (OPD). Il présente également des suggestions 
pour l’installation et l’entretien appropriés d’habitats proches de la nature. Ces sugges -
tions visent à améliorer la qualité écologique des surfaces.
A qui s’adresse ce document ?
• Aux exploitations qui veulent remplir les prestations écologiques requises (PER) et qui 
doivent installer des surfaces de promotion de la biodiversité (SPB).
• Aux exploitations ayant droit aux contributions à la biodiversité selon l’OPD ou qui 
sont intéressées à obtenir des contributions supplémentaires pour la qualité de leurs 
SPB.
• Aux conseillères et conseillers, organisations et personnes actives dans l’application 
de l’OPD et/ou intéressées à la promotion de la biodiversité dans l’agriculture.Contenu
Exigences PER en matière de 
promotion de la biodiversité :
imputation et droit aux contri -
butions2
Exigences en matière de
promotion de la biodiversité2
Conditions générales liées aux 
niveaux de qualité et à la mise 
en réseau3
Prairies 6
Pâturages et estivages 8
Terres assolées 10
Ligneux 16
Cultures pérennes 20
Autres 24
Force juridique
En cas de doute sur une mesure d’ap -
plication, le texte de l’OPD et les direc -
tives cantonales en matière de mise en 
réseaux font foi.
Les suggestions n’ont aucune force 
obligatoire.
Promotion de la biodiversité dans 
l’exploitation agricole
1 
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE2 AGRIDEA 2025Exigences PER en matière de promotion de 
la biodiversité : imputation et droit aux 
contributions
Part de SPB sur la surface agricole utile (SAU)
• La part requise de SPB de l’exploitation est d’au moins 
3,5 % de la SAU affectée aux cultures spéciales et d’au 
moins 7 % de la SAU exploitée sous d’autres formes. 
• Les bandes semées pour organismes utiles (contributions au 
système de production) peuvent être prises en compte dans 
les 3,5 ou 7% de SPB.
• La part d’arbres fruitiers haute-tige et d’arbres isolés indi -
gènes et allées d’arbres ne peut représenter plus de 50 % de 
la part de SPB requise. Les SPB de type surfaces herbagères 
et surfaces à litière riches en espèces dans la région d’esti -
vage ne sont pas imputables à la part requise de SPB.
• Lorsqu’une exploitation cultive des surfaces à l’étranger, la 
part requise de SPB située en Suisse est d’au moins 3,5 %, 
respectivement 7 % de la SAU qu’elle exploite en Suisse.
Distance maximale
• Les SPB, détenues en propriété ou affermées par l ’exploi -
tante ou l ’exploitant, doivent faire partie de la surface de 
l’exploitation et être situées à une distance inférieure à 
15 km, par la route, du centre d’exploitation ou d’une unité 
de production.
Enregistrement
• L’exploitant-e doit reporter les SPB de son exploitation (éga -
lement celles qui ne donnent pas droit à des contributions) 
sur un plan d’ensemble de l’exploitation ou sur une carte, à 
l’exception des arbres fruitiers haute-tige et des arbres iso -
lés.
Bandes herbeuses le long des chemins et des routes
• Des bandes herbeuses d’une largeur minimale de 0,5 m 
sans fumure ni produits phytosanitaires doivent être mainte -
nues le long des chemins et des routes.
Bordures tampon le long des cours d’eau et des plans 
d’eau, haies, bosquets champêtres, berges boisées, 
lisières de forêt et zones tampon pour les objets d’inven -
taire
• Voir encadré à la page 5.
Objets inscrits dans les inventaires d’importance natio -
nale
• Les bas-marais, les sites de reproduction des batraciens et  
les prairies et pâturages secs d’importance nationale doivent 
être exploités selon les prescriptions, si elles sont déclarées 
comme contraignantes et si une convention a été signée 
entre l’exploitant et le canton, ou qu’il existe une décision 
exécutoire, ou les surfaces ont été délimitées dans un plan 
d’affectation exécutoire. 
Exigences en matière de  
promotion de la biodiversité
Exploitation
Peuvent requérir des contributions pour des SPB les personnes 
suivantes, pour autant qu’elles remplissent les PER :
• Exploitant-e-s qui gèrent une exploitation, ont leur domicile 
civil en Suisse, n’ont pas atteint l’âge de 65 ans avant le 1er janvier de l’année de contribution et qui remplissent les exi -
gences le l’OPD en matière de formation professionnelle.
• Personnes physiques ou les sociétés de personnes qui 
exploitent à titre personnel l’entreprise d’une société ano -
nyme (SA), d’une société à responsabilité limitée (S.à.r.l.) ou 
d’une société en commandite ayant son siège en Suisse, à 
condition de posséder la majorité du capital et des droits de 
vote selon les exigences de l’OPD.
• Les personnes morales domiciliées en Suisse, les communes 
et les cantons, considérés comme exploitants de l’entreprise 
agricole.
Ne donnent pas droit aux contributions les surfaces
• Hors de la SAU, à l’exception des surfaces herbagères et 
surfaces à litière riches en espèces dans la région d’estivage.
• Sises à l’étranger.
• Aménagées en pépinières ou affectées à la culture  de 
plantes forestières ou ornementales, de sapins de Noël, de 
chanvre (les surfaces de chanvre industrielle à graines ou 
fibres peuveut toucher des paiement direct depuis le 1er 
janvier 2022) et les surfaces sous serres reposant sur des 
fondations en dur.
• De sites d’importance nationale, régionale ou locale, sou -
mises à des contraintes de protection de la nature en vertu 
de la LPN, s’il n’a pas été conclu d’accord en vue d’une 
indemnisation équitable avec les exploitant-e-s ou les pro -
priétaires fonciers.
• Les 3 premiers mètres perpendiculaires au sens du travail  
faisant face aux terres ouvertes et aux cultures spéciales.
• Les surfaces dont un mode d’exploitation inapproprié ou  
une utilisation temporairement non agricole diminuent  
la qualité (par exemple stationnement lors de fêtes, tractor 
pulling, entreposage temporaire de balles rondes, d’engrais  
de ferme ou de compost, compostage en bord de champ).
Ne sont pas imputables et ne donnent pas droit aux 
contributions 
• Les surfaces ou les parties de surfaces fortement envahies 
par des plantes à problèmes (p. ex. rumex, chardon des 
champs, folle avoine, chiendent ou plantes néophytes enva -
hissantes).
• Les surfaces situées dans une zone à bâtir, légalisée après le 
31 décembre 2013.
• Les terrains à bâtir équipés, légalisés avant le 31 décembre 
2013. 
• Les surfaces délimitées des routes publiques et des bas-côtés 
des lignes de chemin de fer.
• Les surfaces comportant des installations photovoltaïques. 
Conformément à l'article 32c de l'ordonnance sur l'aména -
gement du territoire (OAT, RS 700.1), les installations 
solaires qui, entre autres, forment visuellement une unité 
avec des constructions ou des installations qui seront vrai -
semblablement légalement établies à long terme, qui 
apportent des avantages à la production agricole dans des 
zones peu sensibles ou qui servent à des fins d'essai ou de 
recherche, constituent des exceptions. 
• Les zones de grandes cultures, les surfaces de cultures per -
manentes et les surfaces avec des cultures sous abris toute 
l'année avec des installations solaires autorisées ne sont plus 
exclues de la surface agricole utile et donnent droit à des 
paiements directs.
• Les surfaces dont l’affectation principale n’est pas l’exploita -
tion agricole, notamment les terrains de golf et de camping, 
les aérodromes et les terrains d’entraînement militaires.
2 
AGRIDEA 2025 3
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLEConditions générales liées aux niveaux de qualité et à la mise en réseau
Niveau de qualité I
• Correspond aux conditions et charges minimales devant être 
respectées pour l’imputation des surfaces en SPB et le droit 
aux contributions pour le niveau de qualité I.
• Les exigences liées au niveau de qualité I sont décrites dans 
ce document.
• Pour combattre par des moyens mécaniques les plantes 
posant problème, le canton peut autoriser la pâture ou des 
exceptions aux exigences en matière d’exploitation.
• L’utilisation de girobroyeurs à cailloux est interdite.• Durée minimale d’engagement : 8 ans (exceptions : 
jachères florales et tournantes, ourlets sur terres assolées, 
bandes culturales extensives, bandes semées pour orga -
nismes utiles, céréales en lignes de semis espacées, arbres 
fruitiers haute-tige, arbres isolés indigènes adaptés au 
site).
• Lorsque les contributions pour les niveaux de qualité I ou 
II diminuent, l'exploitant-e peut demander de sortir de 
son engagement dès l'année de la diminution des contri -
butions.
• Le canton peut autoriser une période minimale d’engage -
ment plus courte, lorsque la même surface est aménagée 
ailleurs en SPB / bandes semées pour organismes utiles et 
que le nouvel aménagement est plus favorable à la biodi -
versité ou à la protection des eaux et du sol.
Niveau de qualité II
• Les surfaces répondant aux exigences du niveau de qualité I et 
présentant la qualité floristique ou des structures favorisant  
la biodiversité peuvent recevoir des contributions pour le 
niveau de qualité II. La fiche AGRIDEA  « Structures favori -
sant la biodiversité dans l’agriculture » donne une vue d’en -
semble des structures envisageables et des exigences.
• Ces surfaces reçoivent également les contributions correspon -
dantes pour le niveau de qualité I.
• Si les SPB sont des bas-marais, des sites de reproduction de 
batraciens, des prairies et pâturages secs inscrits dans un 
inventaire de biotopes d’importance nationale, elles rem -
plissent par définition la qualité floristique ou les critères de 
structures favorisant la biodiversité. Les contributions pour le 
niveau de qualité II leur sont attribuées.• Les critères de la Confédération pour l’évaluation de  
la qualité floristique et des structures sont décrits dans ce 
document. En raison de particularités locales, ces critères 
peuvent être adaptés par les cantons. Contacter le Service 
cantonal de l’agriculture ou de la protection de la nature 
pour obtenir les informations sur les exigences canto -
nales !
• La participation est volontaire. L’exploitant-e dépose une 
demande par écrit auprès du canton, s’il estime qu’une 
SPB de son exploitation est susceptible de remplir les cri -
tères du niveau de qualité II (expertise par un-e spécialiste, 
payante selon le canton).
• Durée minimale d’engagement : 8 ans.
• Lorsque les contributions pour les niveaux de qualité I ou II  
diminuent, l’exploitant-e peut demander de sortir de son 
engagement dès l'année de la diminution des contribu -
tions.
Mise en réseau
• Pour recevoir une contribution pour la mise en réseau, une 
SPB doit :
 –remplir les exigences du canton pour la mise en réseau des 
SPB ;
 –être aménagée et exploitée selon les directives d’un projet 
de mise en réseau approuvé par le canton.• Un projet de mise en réseau dure 8 ans, sous réserve de  
modification des bases légales.
• Les contributions pour les niveaux de qualité I et II et la 
mise en réseau sont cumulables.
• Lorsque les contributions pour les niveaux de qualité I, II  
ou pour la mise en réseau diminuent, l’exploitant-e peut 
demander de sortir de son engagement dès l’année de  
la diminution des contributions.
Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN)
• La plupart des cantons concluent également des contrats en 
vertu de la Loi sur la protection de la nature (LPN) pour des 
milieux riches en espèces. Contacter le Service cantonal de la 
protection de la nature pour de plus amples informations.
• Pour les surfaces recevant des contributions en vertu de la 
LPN, le Service cantonal de la protection de la nature peut 
établir des prescriptions d’utilisation remplaçant celles de 
l’OPD mentionnées dans les pages suivantes. Elles seront 
fixées dans une convention écrite.• Lorsque cette convention précise que la surface ne doit 
pas être utilisée chaque année, celle-ci ne donne droit, les 
années où elle n’est pas exploitée, qu’aux contributions à 
la biodiversité, à la qualité du paysage et à la contribution 
de base des contributions à la sécurité de l’approvisionne -
ment.
Pour plus d’informations, consulter le site :
www.agrinatur.ch
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE4 AGRIDEA 2025Vue d’ensemble des surfaces de promotion de la biodiversité et bandes semées pour organismes utiles imputables et 
donnant droit à des contributions
Surface de promotion de la biodiversité SPB  
et bandes semées pour organismes utiles
ImputableContribution
niveaux de qualité
Réseaux
LPNCode de
culture OFAG 
(type)I II
Prairies et pâturages
Peut donner droit à des contributions, dépend du cantonPrairies extensives 611 (1)    
Prairies peu intensives 612 (4)    
Surfaces à litière 851 (5)    
Pâturages extensifs 617 (2)    
Pâturages boisés 618 (3)    
Prairies riveraines 635   
Surfaces herbagères et surfaces à litière riches en espèces 
dans la région d’estivage931 
Terres assolées
Bandes culturales extensivesattribut de la 
culture  
Jachères florales 556 (7A)   (1) 
Jachères tournantes 557 (7B)   (1) 
Ourlet sur terres assolées 559   (2) 
Bandes semées pour organismes utiles (3) 572   (1)
Cultures pérennes et ligneux
Arbres fruitiers haute-tige 921, 922, 923 (8)    
Arbres isolés indigènes adaptés au site, allées d’arbres 924 (9)  
Haies, bosquets champêtres et berges boisées (bande her -
beuse comprise)852 (10)    
Surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle 717 (15)   
Bandes semées pour organismes utiles dans les cultures pé -
rennes (3)attribut de la 
culture  (4)
Autres
Fossés humides, mares, étangs 904 (11) 
Surfaces rudérales, tas d’épierrage et affleurements rocheux 905 (12) 
Murs de pierres sèches 906 (13) 
SPB spécifiques à la région sises sur la SAU (terres  
ouvertes, surfaces herbagères et pâturages, surfaces viti -
coles, haies, bosquets et berges boisées)594, 595, 693, 
694, 735, 858 (16) 
SPB spécifiques à la région hors SAU 908 (16) 
(1) Jachères florales et tournantes ainsi que bandes pour organismes utiles situées en ZP-ZC
(2) Ourlets sur terres assolées situés en ZP-ZM I,II
(3)  Les bandes semées pour organismes utiles sont désormais soutenues par les contributions au système de production (CSP) et non plus par les contributions biodi -
versité de l'OPD.
(4)  Sont pris en compte 5 % de la surface de cultures pérennes déclarée.
AGRIDEA 2025 5
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE
Réensemencement
Les cantons peuvent, d’entente avec le Service de la protec -
tion de la nature, autoriser que les prairies extensives, peu 
intensives, les surfaces à litière et les pâturages extensifs ins -
crits dont la composition botanique n’est pas satisfaisante, 
soient débarrassés de leur végétation par des moyens méca -
niques ou chimiques pour être réensemencés. Pour le réen -
semencement, il faut :
 –privilégier l’herbe à semences ou la semence obtenue par 
la moisson de prairie : étendre l’herbe, ou les graines 
récoltées, de la 1re coupe d’une prairie riche en espèces 
sur un lit de semence préparé et laisser grainer ; 
(voir la fiche technique « Enherbement direct de prairie 
riches en espèces dans l'agriculture » )
 –ou utiliser des mélanges standards autorisés par l’OFAG : 
Salvia, Humida ou Broma et à partir des 1200 m Monta -
gna ou tout autre mélange spécifique agréé par l’OFAG. 2 Plantes à problèmes et produits phytosanitaires autorisés
• Les plantes posant des problèmes comme le rumex, le char -
don des champs, le séneçon jacobée ou les plantes néophytes 
envahissantes, doivent être combattues par des moyens 
mécaniques.
• Dans ce but, le canton peut aussi autoriser la pâture ou des 
exceptions aux exigences en matière de fauche.
• Si une lutte par des moyens mécaniques n’est raisonna-
blement pas possible, les traitements plante par plante  
ou les traitements de foyers ( quelques m2 ! ) sont autorisés surcertaines SPB contre certaines plantes à problème seule -
ment avec les substances actives autorisées.
• La liste actuelle des substances actives autorisées peut 
être consultée sous : 
www.ofag.admin.ch > Soutien financier > 
Paiements directs > Contributions à la 
biodiversité > Informations complémen -
taires  Bordures tampon
Définition
• Les bordures tampon sont des bandes couvertes par une  
végétation herbacée reconnaissable toute l’année. Le terme  
bordure tampon utilisé dans ce document correspond à la  
notion de bande extensive de surface herbagère ou de sur -
face à litière utilisée dans l’OPD.
Largeur et mesure
• Le long des cours d’eau et des plans d’eau, des bordures tam -
pon ou des berges boisées d’une largeur minimale de 6 m 
doivent être aménagées. Elles ne peuvent être retournées que 
si la surface est revalorisée écologiquement en concertation 
avec le service compétent de protection de la nature.
• Le long des haies, des bosquets champêtres, des berges boi -
sées et des lisières de forêt, des bordures tampon d’une lar -
geur minimale de 3 m doivent être aménagées.
Exceptions : 
 – Une bordure tampon d’un seul côté est suffisante le long  
des haies, des bosquets champêtres et des berges boisées 
qui jouxtent une route, un chemin, un mur ou un cours 
d’eau.
 – Le canton peut autoriser le remplacement de l’aménage -
ment de bordures tampon par des bandes sans fumure ni 
produits phytosanitaires le long des haies, des bosquets 
champêtres et des berges boisées lorsque des conditions 
techniques particulières l’exigent (p. ex. largeur insuffi -
sante entre deux haies), ou lorsque la haie n’est pas située 
sur la surface d'exploitation.• Mesure : à partir de la ligne du rivage pour les cours d’eau pour  
lesquels un espace réservé a été fixé ou expressément pas fixé 
selon l’OEaux. Autres cas : conformément à la brochure  « Bor-
dures tampon, Comment les mesurer, comment les exploiter ? »,  
KIP/PIOCH.
Conditions
• Aucune fumure. Exception : le long des cours d’eau ou des 
plans d’eau sans boisements riverains, la fumure est autorisée à 
partir de 3 m de distance.
• Aucun produit phytosanitaire. Exception : en bordure de haie, 
de bosquet champêtre ou de lisière de forêt et à partir de 3 m 
de distance le long des cours d’eau et des plans d’eau, le traite -
ment plante par plante est autorisé pour les plantes à pro -
blèmes, s’il est impossible de les combattre raisonnablement 
par des moyens mécaniques  (voir page 5).
• Entreposage temporaire de bois (grumes, bois de chauffage, 
branches) est autorisé s’il ne porte pas atteinte à la qualité des 
SPB.
• Entreposage temporaire de balles rondes, de compost ou d’en -
grais de ferme ainsi que compostage en bord de champ interdits 
sauf à partir de 3 m le long des cours d’eau et plans d’eau.
• Autres précisions, cas particuliers et mesure des bordures tam -
pon : cf. KIP/PIOCH  « Bordures tampon : comment les mesu -
rer, comment les exploiter », à commander auprès d’AGRIDEA.
Zones tampon pour les objets d’inventaire
• Le long des bas-marais, des sites de reproduction de batraciens  
et des prairies et pâturages secs, une zone tampon doit être  
respectée conformément à la LPN.
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE6 AGRIDEA 2025Prairies Prairies extensives Prairies peu intensives Prairies riveraines Surfaces à litière
  Prairies maigres en 
milieux secs ou humidesPrairies légèrement 
fumées en milieux secs 
ou humidesBandes de prairie exten -
sive le long d’un cours ou 
au bord de plans d'eauPrairies sur sols humides ou 
inondés avec utilisation 
comme litière
Niveau de qualité I
Surface  
imputableLes bandes refuges sont prises en compte à concurrence de 20 % de la surface 
totale
Largeur maximale de  
la bande : 12 m ou  
correspondant à l’espace 
réservé aux eaux pour les 
cours d’eau importants
Les petites structures sont prises en compte à concurrence de 20 % de la surface totale (1)
Fumure Aucune Apport d’azote :  
seulement sous forme  
de fumier ou de com -
post, maximum 30 kg N 
assimilable par hectare  
et par an (2)Aucune Aucune
Produits  
phytosani -
tairesUniquement traitement plante par plante pour les 
plantes à problèmes, s’il est impossible de les com -
battre raisonnablement  par des moyens mécaniques 
(voir aussi page 5)Uniquement traitement 
plante par plante à partir 
de 3 m de distance du 
cours d’eau pour les 
plantes à problèmes, s’il 
est impossible de les
combattre raisonnable -
ment  par des moyens 
mécaniques (voir aussi 
page 5) (3)Aucun
Utilisation Fauche, utilisation principale :
• 1 coupe annuelle au moins
• Date de la 1re coupe : 15 juin (ZP – ZC), 1er juillet 
(ZM I, II), 15 juillet (ZM III, IV)  (4)
Pâture d’automne :
• Pâture de la dernière repousse autorisée du   
1er septembre au 30 novembre, si l’état du sol  
le permet et sauf convention contraire
• Le pacage temporaire de troupeaux de moutons 
en transhumance est autorisé en hiver• 1 coupe annuelle au 
moins
• Les surfaces peuvent 
être pâturées avec 
ménagement pendant 
la période de végéta -
tion jusqu'au 30 
novembre. Pas 
d'affouragement lors 
du pâturage (fertilisa -
tion par les animaux 
de pâturage autori -
sée).• Maximum 1 coupe par 
an, minimum 1 coupe 
tous les 3 ans
• Date de la 1re coupe :  
1er septembre
• Récolte exceptionnelle -
ment utilisable comme 
fourrage
Broyage interdit
Le matériel de fauche ne doit pas être broyée lors de la fauche, il doit être exportée; tas de branches et de 
litière autorisés comme refuges pour la faune
Durée  
d’utilisation 
obligatoireAu minimum 8 ans sans interruption sur le même emplacement à partir de l’inscription
3 4 
 5 6 
AGRIDEA 2025 7
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE
Une végétation riche en fleurs s’installe  
plus facilement sur un sol maigre et  
en situation ensoleillée. Lors d’un réen -
semencement choisir un emplacement 
favorable !Pour ménager des abris pour la faune, 
éviter une fauche trop rase (environ 
8 cm), échelonner les coupes dans le 
temps ou faucher en alternance par por -
tion de parcelle. (Photo : cercope sangui -
nolent)
Faucher les surfaces à litière qui abritent 
des fleurs tardives, p. ex. la gentiane 
pneumonanthe (ici avec des œufs 
d’azuré des mouillères), après la florai -
son ; maintenir des zones de végétation 
non fauchée durant l’hiver.A l’exception de quelques bandes her -
beuses, utiliser la dernière repousse pour 
que la végétation ne vieillisse pas sur 
pied et ne reste pas sur place pour l’hi -
ver.Renoncer à la faucheuse-condition -
neuse, sécher le foin au sol, intervalle 
prolongé entre les deux premières 
coupes.
7 8 
9 10 11 Prairies Prairies extensives Prairies peu intensives Prairies riveraines Surfaces à litière
  Prairies maigres en 
milieux secs ou humidesPrairies légèrement 
fumées en milieux secs 
ou humidesBandes de prairie exten -
sive le long d’un cours ou 
au bord de plans d'eauPrairies sur sols humides ou 
inondés avec utilisation 
comme litière
Niveau de qualité I
Surface  
imputableLes bandes refuges sont prises en compte à concurrence de 20 % de la surface 
totale
Largeur maximale de  
la bande : 12 m ou  
correspondant à l’espace 
réservé aux eaux pour les 
cours d’eau importants
Les petites structures sont prises en compte à concurrence de 20 % de la surface totale (1)
Fumure Aucune Apport d’azote :  
seulement sous forme  
de fumier ou de com -
post, maximum 30 kg N 
assimilable par hectare  
et par an (2)Aucune Aucune
Produits  
phytosani -
tairesUniquement traitement plante par plante pour les 
plantes à problèmes, s’il est impossible de les com -
battre raisonnablement  par des moyens mécaniques 
(voir aussi page 5)Uniquement traitement 
plante par plante à partir 
de 3 m de distance du 
cours d’eau pour les 
plantes à problèmes, s’il 
est impossible de les
combattre raisonnable -
ment  par des moyens 
mécaniques (voir aussi 
page 5) (3)Aucun
Utilisation Fauche, utilisation principale :
• 1 coupe annuelle au moins
• Date de la 1re coupe : 15 juin (ZP – ZC), 1er juillet 
(ZM I, II), 15 juillet (ZM III, IV)  (4)
Pâture d’automne :
• Pâture de la dernière repousse autorisée du   
1er septembre au 30 novembre, si l’état du sol  
le permet et sauf convention contraire
• Le pacage temporaire de troupeaux de moutons 
en transhumance est autorisé en hiver• 1 coupe annuelle au 
moins
• Les surfaces peuvent 
être pâturées avec 
ménagement pendant 
la période de végéta -
tion jusqu'au 30 
novembre. Pas 
d'affouragement lors 
du pâturage (fertilisa -
tion par les animaux 
de pâturage autori -
sée).• Maximum 1 coupe par 
an, minimum 1 coupe 
tous les 3 ans
• Date de la 1re coupe :  
1er septembre
• Récolte exceptionnelle -
ment utilisable comme 
fourrage
Broyage interdit
Le matériel de fauche ne doit pas être broyée lors de la fauche, il doit être exportée; tas de branches et de 
litière autorisés comme refuges pour la faune
Durée  
d’utilisation 
obligatoireAu minimum 8 ans sans interruption sur le même emplacement à partir de l’inscription(1) Les petites structures envisageables 
sont décrites dans la fiche AGRIDEA  
 «Structures favorisant la biodiversité 
dans l'agriculture» .
(2) Exception : si toute l’exploitation est 
équipée de systèmes à lisier complet, de 
petits apports de lisier complet dilué  
sont autorisés (au maximum 15 kg N 
par hectare et par épandage), mais pas 
avant la première fauche.Niveau de qualité II (ne s'applique pas aux prairies riveraines)
 Exigences • Présence régulière de plantes indicatrices (5) ou bas-marais, site de  
reproduction de batraciens, prairie ou pâturage sec d’importance nationale
• Utilisation de conditionneurs interdite
(3) Exception : il est interdit d’appliquer 
des produits phytosanitaires sur les sols 
saturés en eau.
(4) Exception : d’entente avec le Service  
de la protection de la nature, ces dates  
de fauche peuvent être avancées de 
deux semaines au plus dans les vallées 
au sud des Alpes en Valais (sud du Sim -
plon) et dans les Grisons (Misox, Bergell 
et Puschlav), ainsi qu’au Tessin.(5) Liste illustrée des espèces et 
méthode d’évaluation pour le  nord 
des Alpes  et pour le  sud des Alpes  
disponibles auprès d’AGRIDEA.
Suggestions
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE8 AGRIDEA 2025Pâturages
et estivagesPâturages extensifs Pâturages boisés Surfaces herbagères et surfaces 
à litière riches en espèces dans 
la région d’estivage
Pâturages maigres Forme traditionnelle d’utilisation 
mixte comme pâture et forêt 
(notamment Jura et sud des Alpes)Surfaces herbagères et à litière pâtu -
rées ou fauchées en région d’esti -
vage et surfaces d’estivage dans la 
région de plaine et de montagne
Niveau de qualité I Niveau de qualité II
Surface  
imputableLes structures favorisant la biodiversité 
sont prises en compte à concurrence 
de 20 % au plus de la surface totale 
(1)N’est prise en compte que la partie 
pâturéeNon imputable pour la part de SPB 
pour remplir les PER
Fumure Aucune (à l’exception de celle prove -
nant du pacage)• Aucun engrais minéral azoté
• Engrais de ferme, compost et 
engrais minéraux non azotés uni -
quement avec l’accord de l’autorité 
forestière cantonalePossible selon les prescriptions pour la 
fumure en région d’estivage à condi -
tion que la qualité floristique soit pré -
servée
Produits  
phytosani -
tairesUniquement traitement plante par 
plante pour les plantes à problèmes, 
s’il est impossible de les combattre rai -
sonnablement  par des moyens méca -
niques (voir aussi page 5)Uniquement avec accord de l’autorité 
forestière cantonale (Ordonnance sur 
les forêts)Uniquement traitement plante par 
plante pour les plantes à problèmes, 
s’il est impossible de les combattre rai -
sonnablement  par des moyens méca -
niques (voir aussi page 5)
Utilisation Utilisation principale : pâture
• 1 fois par an au minimum 
• Fourrage d’appoint sur les pâturages interdit
• Coupe de nettoyage autorisée
• Broyage interditLa qualité écologique de l’objet ainsi 
que sa superficie doivent rester pour le 
moins constantes durant la durée 
d’engagement. L’utilisation de giro -
broyeurs à cailloux est interdite. Le 
broyage pour l'entretien des pâturages 
et la lutte contre les plantes herbacées 
problématiques est autorisé si le tapis 
herbacé reste intact et si aucune sur -
face protégée selon la LPN n'est 
concernée. Pour le débroussaillage, le 
broyage n'est possible qu'avec l'autori -
sation du canton.
Durée d’utili -
sation obliga -
toireAu minimum 8 ans sans interruption sur le même emplacement à partir de
l’inscriptionAu minimum 8 ans sans interruption 
sur le même emplacement à partir de 
l’inscription
Critères  
d’exclusionGrandes surfaces pauvres en espèces dont la composition botanique indique 
une utilisation non extensive, c’est-à-dire :
 –plus de 20 % de la surface avec ray-grass d’Italie, ray-grass anglais, vulpin 
des prés, dactyle, paturin des prés et paturin commun, renoncule âcre et 
renoncule rampante ainsi que trèfle blanc
 –plus de 10 % de la surface avec espèces indicatrices d’une pâture excessive 
ou des surfaces servant de reposoirs au bétail : rumex, chénopode Bon-
Henri, ortie et chardon–
12 13 14 
AGRIDEA 2025 9
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLEPratiquer un entretien sélectif du pâtu -
rage : favoriser les buissons épineux et 
les arbres comme p. ex. le pin sylvestre, 
le chêne, le bouleau, le saule marsault 
et le sorbier des oiseleurs.Le dectique verrucivore et les lézards 
profitent d’une végétation lacunaire, de 
tas de branches ou d’épierrage.
Le pipit des arbres est une espèce 
typique des pâturages extensifs à peu -
plement boisé peu dense et des pâtu -
rages boisés non fumés.La gentiane d’Allemagne est une espèce 
typique et rare des pâturages.Pour les mélitées, tachetées de rouge et 
noir, les pâturages maigres représentent 
un habitat favorable.
15 16 
17 18 19 SuggestionsNiveau de qualité II
Exigences Surface présente la qualité botanique (plantes indicatrices) ou une combinaison 
de qualité botanique et de qualité des structures (structures favorisant la  
biodiversité)  (2) ou bas-marais, site de reproduction de batraciens, prairie ou 
pâturage sec d’importance nationale• Présence régulière de plantes  
indicatrices (3)
• Inscription possible des objets  
d’inventaires d’importance nationale 
à condition que leur protection  
soit garantie par une convention 
écrite entre le Service cantonal et 
l’exploitant-e et que les charges 
d’exploitation convenues soient  
remplies
(1) Les petites structures envisageables sont décrites dans la fiche AGRIDEA  «Structures favorisant la biodiversité dans l'agriculture».
(2) Liste illustrée des  espèces  et  méthode d’évaluation pour pâturages extensifs et pâturages boisés  disponibles auprès d’AGRIDEA 
(3)  Liste illustrée des  espèces  et  méthode d’évaluation pour surfaces herbagères et surfaces à litière riches en espèces dans la région d’esti -
vage disponibles auprès d’AGRIDEA
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE10 AGRIDEA 2025Terres  
assoléesJachères florales Jachères tournantes
Surfaces pluriannuelles semées ou couvertes d’her -
bacées sauvages indigènesSurfaces semées ou couvertes d’herbacées sauvages 
indigènes accompagnatrices de cultures
Niveau de qualité I
Surface 
 imputableLes petites structures donnent droit à des contributions jusqu'à une part maximale de 20 % de la surface 
totale. (1)
Situation Uniquement en région de plaine (ZP , ZC)
Surfaces qui, avant d’être ensemencées, étaient utili -
sées comme terres assolées (y c. prairies temporaires) 
ou pour des cultures pérennesSurfaces qui, avant d’être ensemencées, étaient utili -
sées comme terres ouvertes (pas de prairies tempo -
raires) ou pour des cultures pérennes
Ensemence -
mentSemis de mélanges de plantes sauvages indigènes autorisés par l ’OFAG  (2), (3)
Date du semis – Entre le 1er septembre et le 30 avril
Largeur de la 
bande– –
Fumure Aucune
Produits  
phytosani -
taires Traitement plante par plante ou des foyers ( quelques m ² ! ) dans les jachères florales et tournantes, s’il est 
impossible de les combattre raisonnablement par des moyens mécaniques (voir aussi page 5)
Entretien • Coupe de nettoyage autorisée durant la première 
année en cas d’envahissement par des mauvaises 
herbes
• Dès l’année suivant celle de la mise en place, fauche 
autorisée entre le 1er octobre et le 15 mars sur la moi -
tié de la surface seulement
• Travail superficiel du sol recommandé sur la surface 
fauchéeCoupe autorisée entre le 1er octobre et 15 mars (4)
• Pas d’obligation d’exporter le produit de la fauche
• Broyage admis
Durée d’utili -
sation obliga -
toire• Au minimum 2 ans
• Au maximum 8 ans sur le même emplacement (5)
• Maintien en place au moins jusqu’au 15 février de 
l’année suivant l’année de contributions• Jachère tournante annuelle : au moins jusqu’au  
15 février de l’année suivant l’année de contribu -
tions
• Jachère tournante bis- ou trisannuelle : au moins 
jusqu’au 15 septembre de la dernière année de 
contributions (6)
Après une jachère, le même emplacement ne peut être réaffecté à cette fin qu’à partir de la troisième
période de végétation au plus tôt (5)
Seuils de lutte  
(7), (8)Liseron :  taux de couverture de plus de 33 % de la superficie totale ou
Chiendent : taux de couverture de plus de 33 % de la superficie totale ou
Part totale de graminées  (y c. repousses de céréales) : taux de couverture de plus de
66 % de la superficie totale au cours la 1re jusqu’à la 4e année ou
Rumex (lampé) : plus de 20 plantes par are ou
Chardon des champs : plus d’un foyer de chardons par are (= 5 pousses par 10 m²) ou
Ambroisie (Ambrosia artemisiifolia ): aucune tolérance (obligation d’annonce et de lutte)
20 21 
AGRIDEA 2025 11
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE(1) Les petites structures envisageables 
sont décrites dans la fiche AGRIDEA  
«Structures favorisant la biodiversité 
dans l'agriculture».
(2) Exception pour les jachères florales : 
le canton peut autoriser un enherbe -
ment spontané aux emplacements 
appropriés.
(3) Exception pour les ourlets sur terres 
assolées : le canton peut autoriser aux 
emplacements appropriés soit la trans -
formation de jachères florales en ourlets 
sur terres assolées soit un enherbement 
spontané.
(4) Exception : le canton peut autoriser 
une coupe supplémentaire après le  
1er juillet pour les surfaces situées dans 
l’aire d’alimentation Zo au sens de  
l’Ordonnance sur la protection des eaux.
(5) Pour les jachères florales, le canton 
peut autoriser aux emplacements appro-
priés une prolongation ou un 
réensemen cement. (6) Durée obligatoire des jachères tour -
nantes
(7) Les contrôles ont lieu entre le 1er juin 
et le 31 août. Si les seuils de lutte sont 
dépassés, les contributions sont 
réduites. Si lors du contrôle complémen -
taire effectué après l'expiration du délai 
d'assainissement la surface présente 
encore un fort envahissement, la surface 
est exclue de la SAU.
(8) Les plantes néophytes envahissantes 
(p. ex. buddléa de David, renouée de 
Pour les jachères et les bandes semées pour organismes utiles 
pluriannuelles, eviter les emplacements à fort développement 
de plantes à problèmes (rumex, chardon des champs et chien -
dent) et ombragés ainsi que les sols humides, compactés ou 
tourbeux. (Photo : nielle des blés)Surveiller régulièrement l’apparition de plantes à problèmes 
dans les jachères et les bandes semées pour organismes utiles 
pluriannuelles. Au printemps (dès mars), elles sont faciles à 
reconnaître et leur dispersion peut être prévenue.
22 
Le maïs, les céréales ou les prairies temporaires sont les 
cultures suivantes les plus adéquates. Eviter les prairies tempo -
raires lorsque la cardère est fréquente dans la jachère.Les légumineuses et prairies tempo raires sont peu adaptées 
comme cultures précédentes aux jachères à cause de leur fort 
pouvoir de libération d’azote.
23 
24 25 l’Himalaya et du Japon, solidages du 
Canada et géant) et les séneçons (à l’ex -
ception du séneçon vulgaire) sont à 
combattre par des moyens mécaniques. 
Voir page 5 pour l’utilisation de produits 
phytosanitaires pour les traitements 
plante par plante ou de foyers. Il 
convient de suivre les instructions du 
canton dans le cadre de l’Ordonnance 
sur la dissémination dans l’environne -
ment (ODE, RS 814.911).
SuggestionsJachère
tournante
annuelle
bisannuelleAnnée 1
1.9. 30.4. 15.2. 15.9. 15.9.Année 2 Année 3
trisannuelle
Période de semis
Jachère en place
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE12 AGRIDEA 2025Terres  
assoléesOurlets sur terres assolées Bandes culturales extensives
Bandes pluriannuelles semées ou couvertes d’herbacées 
sauvages indigènesSurfaces ou bandes de cultures exploitées de façon 
extensive dans les grandes cultures
Niveau de qualité I
Surface 
 imputableLes petites structures improductives donnent droit à des contributions jusqu'à une part maximale de 20 % de la surface 
totale. (1)
Situation Uniquement en région de plaine (ZP , ZC) et ZM I-II • En bandes sur toute la longueur de la culture (la surface 
perpendiculaire au sens du travail n’est pas prise en 
compte) ou sur toute la surface. Surfaces qui, avant d’être ensemencées, étaient utilisées 
comme terres assolées (y c. prairies temporaires) ou pour 
des cultures pérennes
Ensemence -
mentSemis de mélanges de plantes sauvages indigènes autorisés 
par l’OFAG  (2)Céréales (sauf maïs), millet, colza, tournesol, légumineuses 
à grains ou lin (3)
Largeur de la 
bandeLargeur maximale moyenne de la bande : 12 m –
Fumure Aucune Aucune fumure azotée
Produits  
phytosani -
taires Uniquement traitement plante par plante dans les bandes culturales extensives. Traitement plante par plante ou des foyers 
( quelques m ² ! ) dans les ourlets sur terres assolées, s’il est impossible de les combattre raisonnablement par des moyens 
mécaniques (voir aussi page 5)
Entretien • Coupe de nettoyage autorisée durant la première année en 
cas d’envahissement par des mauvaises herbes
• La moitié de l’ourlet doit être fauchée une fois par an de 
manière alternée• Désherbage mécanique à grande échelle interdit (4)
• Pas d’obligation d’exporter le produit de la fauche
• Broyage admis–
Durée  
d’utilisation  
obligatoire• Au minimum 2 périodes de végéta-  
tion sur le même emplacement
• Au moins jusqu’au 15 février de  
l’année suivant l’année de contribu tionsAu minimum 2 cultures principales successives sur le même 
emplacement
Seuils de lutte  
(5), (6)Liseron :  taux de couverture de plus de 33 % de la superficie 
totale ou
Chiendent : taux de couverture de plus de 33 % de la super -
ficie totale ou
Rumex (lampé) :  plus de 20 plantes par are ou
Chardon des champs : plus d’un  
foyer de chardons par are (= 5 pousses par 10 m²) ou
Ambroisie  (Ambrosia artemisiifolia): aucune tolérance (obli -
gation d’annonce et de lutte)–
26 27 
AGRIDEA 2025 13
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE(1) Les petites structures envisageables sont décrites dans la fiche AGRIDEA  «Structures favorisant la biodiversité dans l'agri -
culture».
(2) Exception pour les ourlets sur terres assolées : le canton peut autoriser aux emplacements appropriés soit la transformation de 
jachères florales en ourlets sur terres assolées soit un enherbement spontané.
(3) Le reste de la parcelle peut être occupé par une autre culture (sauf prairie temporaire).
(4) Exception : les autorités cantonales peuvent autoriser un sarclage mécanique de la surface lorsque les circonstances le justi -
fient. Il s’ensuit une perte du droit aux contributions pour l’année concernée.
(5) Les contrôles ont lieu entre le 1er juin et le 31 août. Si les seuils de lutte sont dépassés, les contributions sont réduites. Si lors 
du contrôle complémentaire effectué après l'expiration du délai d'assainissement la surface présente encore un fort envahisse -
ment, la surface est exclue de la SAU.
(6) Les plantes néophytes envahissantes (p. ex. buddléa de David, renouée de l’Himalaya et du Japon, solidages du Canada et 
géant) et les séneçons (à l’ex ception du séneçon vulgaire) sont à combattre par des moyens mécaniques. Voir page 5 pour l’utili -
sation de produits phytosanitaires pour les traitements plante par plante ou de foyers. Il convient de suivre les instructions du 
canton dans le cadre de l’Ordonnance sur la dissémination dans l’environne ment (ODE, RS 814.911).
Maintenir les ourlets aussi longtemps que possible au même 
emplacement. Ils constituent ainsi un habitat pour de nom -
breuses espèces comme p. ex. pour la cucullie du bouillon blanc.
Les bandes culturales extensives sont particulièrement précieuses là où la flore ségétale est déjà présente spontanément. Elles 
peuvent contenir des espèces végétales rares, comme la renoncule des champs (31) ou l'orpin précoce (32).Faucher les ourlets dans le sens de la longueur ; la période 
idéale pour la fauche est la deuxième moitié du mois d’août.Suggestions
28 29 
30 31 
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE14 AGRIDEA 2025Terres  
assoléesBandes semées pour organismes utiles plurian-
nuellesBandes semées pour organismes utiles an-
nuelles
Surfaces pluriannuelles semées de plantes sauvages indi -
gènes, spécialement conçuent pour favoriser les abeilles 
sauvages.Surfaces annuelles semées de plantes indigènes par -
ticulièrement attractives pour les pollinisateurs et les 
auxiliaires
Niveau de qualité I
Situation Doit se trouver en zones de plaine (ZP) ou de collines (ZC)
Ensemence -
mentUniquement des mélanges de semences autorisés par l'OFAG
Date du semis Selon le mélange, semis de printemps (avant le 15 mai) ou semis d'automne (en septembre)
Largeur de la 
bandeSemis en bandes de 3 à 6 m de large sur toute la longueur de la culture.
Fumure Aucune
Produits  
phytosani -
taires Au maximum un traitement plante par plante ou par foyers de plantes à problèmes pour les bandes semées 
pour organismes utiles, si ces plantes ne peuvent pas être combattues mécaniquement avec des moyens 
appropriés (voir aussi page 5).
Entretien • Coupe de nettoyage autorisée la première année en 
cas de forte pression de mauvaises herbes 
• Fauche possible à partir de la 2ème année de planta -
tion entre le 1er octobre et le 1er mars sur la moitié 
de la surface
• Sur la surface fauchée, un travail du sol est recom -
mandé • Coupe de nettoyage autorisée en cas de forte 
pression de mauvaises herbes
• Déplacement en véhicule sur la bande pas autorisé
• Pas d’obligation d’exporter le produit de la fauche
• Le broyage n'est pas autorisé
• Déplacement en véhicule sur la bande pas autorisé
Durée  
d’utilisation  
obligatoireAu moins 100 jours (1) au même endroit (pour les bandes pluriannuelles, une durée d'implantation de 4 ans 
est recommandée, après quoi il faut ressemer à un autre endroit). Dans les endroits appropriés, le canton 
peut autoriser la prolongation ou le réensemencement de la bande pluriannuelle au même endroit.
Une pause de 2 ans s'applique ensuite sur le même site.
32  33 
Tous les mélanges de bandes auxiliaires autorisés par l'OFAG 
favorisent les pollinisateurs et les antagonistes naturels. La 
diversité et le nombre de ces derniers sont favorisés de mani -
ère différente selon le mélange. (Image: syrphes sur coriandre)
34 
Le mélange pour bandes pluriannuelles d'auxiliaires a été spé -
cialement conçues pour favoriser les espèces sauvages qui 
récoltent le pollen et qui ont besoin de certaines familles ou 
espèces de plantes pour survivre (les résédas sont la principale 
source de nectar pour l'abeille l'Hylée du Réséda). 35 
AGRIDEA 2025 15
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE(1) Les 100 jours sont valables à partir de l'ensemencement. Une bande d'auxiliaires semée en automne ne donne droit à des 
contributions que si elle est considérée comme culture principale. Par culture principale, on entend la culture qui occupe le plus 
longtemps la surface du sol pendant la période de végétation. Une culture principale doit être mise en place au plus tard le 1er 
juin de l'année de contribution. La bande d'auxiliaires semée en automne doit donc être enlevée au plus tôt le 2 juin de l'année 
de contribution pour être considérée comme culture principale et donner droit à des contributions.
Suggestions
36 37 
Les bandes semées pour organismes utiles offrent du pollen et 
du nectar aux pollini sateurs et autres auxiliaires. Combiner les 
bandes semées pour organismes utiles avec d’autres structures 
(p. ex. haies, jachères, zones non fauchées, nichoirs pour 
insectes) pour favoriser le dévelop pement, la reproduction et 
l’hibernation de ces insectes. Les bandes semées pour organismes utiles ne doivent pas 
représenter des pièges à insectes ! Lors de traitements phyto -
sanitaires des cultures voisines, éviter la période de vol des 
auxiliaires et mettre en place des mesures antidérive. Les exi -
gences d’utilisation spécifiques des différents produits sont à 
respecter.
Autres suggestions pour la flore et la faune : 
• Une fauche partielle (faucheuse sans conditionneur) est précieuse sur le plan écologique, car de différents stades de succession 
se forment (bandes pluriannuelles).
• Déposer l'herbe coupée (propre) sur de grands tas dans la bande (pluriannuelle) semée pour organismes utiles pour servir de 
refuge.
• Contrôler régulièrement la présence de mauvaises herbes et de néophytes.
• L'aménagement de petites structures (tas de branches, de pierres, groupes de buissons) valorise encore plus les bandes d'auxi -
liaires.
• Laisser le plus longtemps possible au même endroit (les bandes annuelles peuvent également être laissées en place pendant 
l'hiver pour servir de refuge).
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE16 AGRIDEA 2025Ligneux
 Arbres fruitiers haute-tige Arbres isolés indigènes adaptés au site, allées 
d’arbres
Niveau de qualité I
Arbres et  
emplacements• Arbres de fruits à noyau, à pépins (1) ou noyers 
ainsi que châtaigniers
• Doivent être situés sur la SAU détenue ou affermée 
par l’exploitation
• Hauteur du tronc jusqu’aux branches principales :
 –arbres de fruits à noyau : au minimum 1,2 m
 –autres arbres fruitiers : au minimum 1,6 m
• Un arbre mort donne droit aux contributions si  
le diamètre à hauteur de poitrine est de 20 cm au 
minimum et s’il est identifiable comme arbreChênes, ormes, tilleuls, saules, arbres fruitiers, coni -
fères et autres arbres indigènes
Distance entre 
les arbresLes distances de plantation doivent permettre le déve -
loppement normal des arbres et un rendement normal, 
la distance par rapport à la forêt doit être d'au moins 
10 m, mesurée à partir du milieu du tronc jusqu'au 
peuplement. Au minimum 10 m entre 2 arbres imputables
Entretien • Entretien dans les règles de l’art pendant 10 ans 
après la plantation (2)
• Broyage autorisé au pied des arbres–
Fumure Autorisée (3) Pas de fumure au pied de l’arbre et dans un rayon de 
3 m au moins
Produits  
phytosani -
taires• Aucun herbicide au pied des arbres sauf pour ceux 
de moins de 5 ans
• Protection phytosanitaire raisonnable des arbres 
admise
• Aucun produit phytosanitaire sur les arbres situés à 
moins de 10 m de lisières de forêt, haies, bosquets 
et berges boisées (distance depuis le centre du tronc 
d’arbre jusqu’au peuplement boisé) ainsi que de 
plans et cours d’eau.
• Appliquer les mesures de protection phytosanitaire 
prescrites par le cantonInterdits
Imputation • Dès 1 arbre / exploitation
• Conversion en SPB : 1 are par arbre, 100 arbres/ha 
au maximum
• Surface imputable même si la surface sous l’arbre 
est déjà imputée comme prairie extensive, peu 
intensive, surface à litière ou pâturage extensif 
(cumulable)• Conversion en SPB : 1 are par arbre
• Surface imputable même si la surface sous l’arbre 
est déjà imputée comme prairie extensive, peu 
intensive, surface à litière ou pâturage extensif 
(cumulable)
Contribution • Dès 20 arbres imputables par exploitation
• Contributions à 120 arbres/ha au maximum pour les 
arbres de fruits à noyau et à pépins (sauf cerisiers) et 
100 arbres/ha au maximum pour les cerisiers, 
noyers ainsi que châtaigniers (4)
• Cumulable avec contributions des pâturages exten -
sifs, prairies extensives et peu intensives situées sous 
les arbres–
Durée d’utili -
sation obliga -
toireAu minimum 1 ans
38 
 39 
AGRIDEA 2025 17
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLEArbres fruitiers haute-tige
Qualité niveau II (5), (6)
Surface et  
densité• Surface minimale 20 ares et 10 arbres au minimum (7)
• Densité minimale 30 arbres/ha, densité maximale 120 arbres/ha, 100 arbres/ha au maximum pour cerisiers, 
noyers et châtaigniers
Arbres • Distance entre les arbres 30 m au maximum
• Tailler les arbres conformément aux règles de l’art
• Le nombre d’arbres reste pour le moins constant durant la durée d’utilisation obligatoire
Surface corré -
lée,  
structures et 
cavités de  
nidification• Surface corrélée (8) située au pied des arbres ou à une distance de 50 m au maximum, de la taille suivante :
 –1 – 200 arbres : 0,5 are/arbre
 –plus de 200 arbres : 0,5 are/arbre pour les 200 premiers et 0,25 are/arbre pour les suivants
• Le nombre minimum d'éléments de structure est le suivant (max. 30 m de l'arbre fruitier haute-tige le plus 
éloigné) :
 –jusqu'à 60 arbres : au moins 3 éléments
 –entre 61 et 80 arbres : au moins 4 éléments
 –entre 81 et 100 arbres : au moins 5 éléments
 –et ainsi de suite par tranche de 20.
• Il doit y avoir au moins trois types d'éléments de structure différents (5)
• Présence régulière de cavités naturels ou nichoirs pour les oiseaux et les chauves-souris (au moins 1 pour  
10 arbres) (5).
Durée d’utili -
sation obliga -
toireAu minimum 8 ans
Assurer la pérennité du ver -
ger par la replantation de 
jeunes arbres. 
Beaucoup d’animaux (p. ex. 
la noctule commune) 
trouvent refuge dans les cavi -
tés de vieux arbres et dans le 
bois sec. Ne pas les éliminer !
Eviter les fongicides – ils 
détruisent les lichens sur 
l’écorce.
Faucher les prairies combi -
nées au verger de manière 
échelonnée pour que les 
oiseaux (p. ex. le rougequeue 
à front blanc) puissent trou -
ver leur nourriture.
40 
41 42 43 44 est autorisée sans déduction.
(4) Ne s’applique pas aux vergers plantés avant le 1er avril 
2001. Lors de renouvellement ou de remplacement d’arbres, 
les densités maximales doivent être respectées.
(5) Une liste des éléments de structure imputables est dispo -
nible dans la fiche technique AGRIDEA « Promotion de la bio -
diversité du niveau qualité II Vergers haute-tige ».
(6) Les conditions liées au niveau de qualité II peuvent être  
remplies par plusieurs exploitations en commun. Le canton fixe 
la procédure. 
(7) L’exploitation doit compter au moins 20 arbres imputables, 
car les contributions pour le niveau de qualité II peuvent uni -
quement être versées pour les arbres donnant droit à une 
contribution pour le niveau de qualité I.
(8) Surfaces corrélées : 
 –prairies extensives
 –prairies peu intensives du niveau de qualité II
 –surfaces à litière
 –pâturages extensifs et pâturages boisés du niveau de qua -
lité II
 –jachères florales
 –jachères tournantes
 –ourlets sur terres assolées
 –haies, bosquets champêtres et berges boisées(1) Peuvent également donner droit à des contributions les 
arbres fruitiers à noyau ou à pépins sauvages. Exemples : meri -
sier (Prunus avium ), prunier-cerise ( Prunus cerasifera ), sorbier 
des oiseleurs ( Sorbus aucuparia ), cormier ( Sorbus domestica ), 
alisier torminal ( Sorbus torminalis ), néflier ( Mespilus germa -
nica), mûrier ( Morus sp. ). Les arbustes comme le noisetier 
(Corylus avellana ) ou le sureau ( Sambucus sp. ) ne donnent pas 
droit à des contributions.
(2) Critères d'un entretien dans les règles de l’art qui doivent 
être remplis:
 –Taille de mise en forme et élagage
 –Protection du tronc et des racines
 –Fumure adaptée aux besoins
 –Lutte appropriée contre les organismes de quarantaine 
(voir l’ordonnance sur la santé des végétaux du 31 octobre 
2018 et l’ordonnance d’exécution édictée sur la base de 
celle-ci) conformément aux instructions des services phyto -
sanitaires cantonaux.
Voir la fiche AGRIDEA  « Entretien dans les règles de l’art des 
arbres fruitiers haute-tige »
(3) En cas de fumure, si les arbres sont situés sur une prairie 
extensive, sous   traire 1 are par arbre de prairie exten sive pour 
les contributions et l’imputation. A l’exception des jeunes 
arbres jusqu'à 10 ans après plantation pour lesquels une 
fumure au pied de l'arbre sous forme de fumier ou de compost 
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE18 AGRIDEA 2025 Ligneux Haies, bosquets champêtres et berges boisées  (1)
  Haies basses, arbustives et arborées, brise-vent, bosquets, talus boisés, berges boisées
Niveau de qualité I
Boisement
Fumure Aucune
Produits
phytosanitairesAucun
Entretien De manière appropriée, pendant la période de repos de la végétation, au  moins tous les 8 ans, à effectuer 
par tronçon sur un tiers de la surface au plus
Bande  
herbeuseLes charges liées aux bordures tampon décrites à la page 5 sont applicables
Surface Des deux côtés (2) le long de la bande boisée, d’une largeur de 3 à 6 m
Entretien et 
période• 1re coupe et pâturage d’automne comme pour les prairies extensives (voir page 6)
• Au moins une coupe tous les 3 ans
• Exportation du produit de fauche obligatoire
• Broyage interdit
Dans les
pâturages • Utilisation pour pacage autorisée
• Première utilisation au plus tôt à la date de 1re coupe des prairies extensives (voir page 6)
Imputation La bande boisée et la bande herbeuse sont à annoncer ensemble en tant que haie (code 852). Les petites 
structures improductives donnent droit à des contributions jusqu'à concurrence de 20 % de la surface totale. 
Durée  
d’utilisation  
obligatoireAu minimum 8 ans
Niveau de qualité II
Boisement • Largeur de la bande boisée (sans bande herbeuse) 2 m au minimum
• Composé exclusivement d’espèces indigènes d’arbres et de buissons
• En moyenne, au moins 5 espèces différentes d’arbres et de buissons par 10 m courants
• 20 % de la strate arbustive constitués de buissons épineux ou au moins 1 arbre caractéristique du paysage 
par 30 m courants (circonférence du tronc 1,7 m au minimum à 1,5 m du sol)
Bande  
herbeuse• Maximum 2 coupes par année (pâturage d’automne et utilisation du pâturage en cas de pâturage  
attenante possible après la date de fauche)
• Première utilisation au plus tôt à la date de 1re coupe des prairies extensives (voir page 6)
• Seconde utilisation au plus tôt 6 semaines après la 1re utilisation
• Utilisation de conditionneurs interdite
45 
AGRIDEA 2025 19
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE
Une haie diversifiée avec des épineux, des fleurs et des fruits (p. ex. le prunellier) 
constitue un habitat favorable pour les insectes et les oiseaux (p. ex. la pie-grièche 
écorcheur).
Quelques tas de branches et d’épierrage ainsi que le bois mort augmentent la diver -
sité des structures et donnent refuge à de nombreux animaux (p. ex. le hérisson).Un entretien sélectif mais rationnel est 
possible avec des machines adaptées.
(1) Définitions (d’après OTerm, OFo et KIP/PIOCH) :
• Haie et berge boisée : bande boisée touffue, large de 
quelques mètres, composée principalement d’arbustes, de 
buissons et d’arbres autochtones et adaptés aux conditions 
locales. Longueur minimale : 10 m. Si la distance entre deux 
bandes boisées distinctes est inférieure à 10 m (mesurés à 
partir des buissons extérieurs), les bandes sont considérées 
comme un seul élément.
• Bosquet champêtre : groupe de buissons de forme com -
pacte avec ou sans arbres. Surface minimale :  30 m².
• La haie, le bosquet champêtre ou la berge boisée ne doit 
pas avoir été classé comme forêt par l’autorité cantonale 
forestière ou ne doit pas dépasser simultanément les trois 
limites suivantes : 
 –surface (y c. lisière appropriée) : 800 m2 
 –largeur (y c. lisière appropriée) : 12 m
 –âge du peuplement : 20 ans(2) Exception : haies, bosquets champêtres et berges boisées 
en limite de SAU, de routes, de chemins, de murs, de cours 
d’eau : bordure tampon de 3 à 6 m obligatoire d’un seul côté.
46 47 
48 50 4949  Suggestions
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE20 AGRIDEA 2025Cultures 
pérennesSurfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle
 
Niveau de qualité I
Surface 
 imputableLes petites structures donnent droit à des contributions jusqu'à une part maximale de 20 % de la surface 
totale. (1)
Fumure Autorisée seulement sous les ceps
Produits  
phytosani -
taires• Uniquement herbicides foliaires sous les ceps sur une largeur de 50 cm maximum
• Traitement plante par plante contre les plantes à problèmes (voir aussi page 5)
• Pour lutter contre les insectes, les acariens et les maladies fongiques seuls sont admis les méthodes biolo -
giques et biotechniques ou les produits chimiques de synthèse de la classe N (préservant les acariens pré -
dateurs, les abeilles et les parasitoïdes) (2)
Fauche • Fauche alternée un interligne sur deux ; intervalle de 6 semaines au minimum entre deux fauches de la 
même surface 
• Fauche de l’ensemble de la surface autorisée juste avant la vendange
• Broyage admis
• Le produit de fauche ne doit pas être évacué
Travail du sol Incorporation superficielle de la matière organique (mulch) autorisée, chaque année, dans un interligne sur 
deux
Zones de 
manœuvre et 
chemins d’ac -
cès privés 
(talus, sur -
faces atte -
nantes)• Couverture du sol par une végétation naturelle
• Aucune fumure
• Aucun produit phytosanitaire ; traitement plante par plante contre les plantes à problèmes autorisé (voir 
aussi page 5)
Critères  
d’exclusion• Surface viticole et zone de manœuvre :
 –Part totale de graminées de prairies grasses (principalement ray-grass anglais, paturin des prés, fétuque 
rouge, chiendent) et de dent-de-lion : taux de couverture de plus de 66 % de la superficie totale ou
 –Plantes néophytes envahissantes : taux de couverture de plus de 5 % de la superficie totale
• L’exclusion d’une partie de la surface seulement est possible
Durée  
d’utilisation  
obligatoireAu minimum 8 ans
Niveau de qualité II
Exigences Pour atteindre la qualité minimale requise, la surface doit abriter les espèces végétales indicatrices et les élé -
ments de structure nécessaires (3) 
Cas  
particuliersDes dérogations aux principes du niveau de qualité I peuvent être autorisées en accord avec les services can -
tonaux de protection de la nature
(1) Les petites structures envisageables sont décrites dans la fiche AGRIDEA  «Structures favorisant la biodiversité dans l'agriculture».
(2)  La liste des substances actives de la classe N peut être téléchargée sous www.agroscope.admin.ch > Thèmes > Production végétale > Viticul -
ture > Protection des végétaux en viticulture > Recommandations > Index phytosanitaire pour la viticulture (chapitre: Effets secondaires des 
fongicides, insecticides et acaricides recommandés en viticulture)
(3)  Méthode d’évaluation  disponible auprès d’AGRIDEA (en allemand)
51 
AGRIDEA 2025 21
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLELa présence d’éléments de structure tels que les vieux murs, les murgiers et les haies 
est très favorable à la faune. Le bruant zizi profite des haies denses dominées par 
quelques arbres et riches en buissons épineux comme p. ex. l’aubépine, l’églantier, 
l’épine noire mais aussi les ronces.
Pour maintenir et favoriser les géophytes 
à bulbes (p. ex. la gagée velue), un tra -
vail du sol périodique et superficiel 
durant la phase de repos (selon l’espèce 
mai à octobre) est nécessaire.Des insectes creusant leurs nids dans le 
sol nu comme les abeilles solitaires ou 
les guêpes fouisseuses profitent des 
milieux pionniers à végétation clairse -
mée (p. ex. chemins de terre, talus de 
loess).
Si les conditions de culture le per -
mettent, augmenter l’intervalle entre 
deux fauches à 8 semaines de sorte à 
diminuer la pression sur la flore et la 
faune (p. ex. la grisette).52 53 
54 55 56 Suggestions
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE22 AGRIDEA 2025Cultures 
pérennesBandes semées pour organismes utiles dans les cultures pérennes (1)
 
Niveau de qualité I
Situation Seulement en zone de plaine et colline
Ensemense -
mentUniquement les mélanges pluriannuels autorisés par l'OFAG sur au moins 5 % de la surface des cultures 
pérennes déclarées.
Date du semis Semis avant le 15 mai, entre les rangs
Fumure Pas autorisée
Produits  
phytosani -
tairesNon autorisé (les traitements plante par plante et nids de plantes à problèmes sont autorisés ; la substance 
active doit être autorisée pour l'utilisation dans les bandes fleuries pour insectes utiles du type de plantes à 
problèmes correspondant).
Utilisation d'insecticides dans les cultures : restriction entre le 15.05. et le 15.09. dans les rangs séparés tra -
versés par une bande fleuries pour insectes utiles, seuls les insecticides selon l'ordonnance de l'OFAG sur 
l'agriculture biologique (RS 910.181) sont autorisés, à l’exception du Spinosad.
Utilisation Coupe: une coupe de la moitié de la surface en alternance est autorisée; 6 semaines doivent s'écouler entre 
2 coupes.
Les bandes fleuries peuvent être parcourues par des véhicules. Le broyage est autorisé.
Durée d’utili -
sation obliga -
toire4 ans au même endroit. Nouvel ensemencement la 5e année. Aux endroits appropriés, le canton peut auto -
riser la prolongation ou le réensemencement de la bande pour organismes utiles au même endroit.
5757  
AGRIDEA 2025 23
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE(1) Les cultures suivantes donnent droit à des contributions 
pour les bandes semées pour organismes utiles dans les 
cultures pérennes:
• Viticulture 
• Arboriculture fruitière dans les vergers (pommes, poires, 
coings, cerises, pruneaux, prunes, abricots, pêches, kiwis, 
sureau, noyers) 
• Culture de baies  
• Permaculture
58 5959  
Grâce à la part élevée de floraison des espèces végétales 
semées, le volume de fleurs dans les rangs avec bandes 
d'auxiliaires est jusqu'à trois fois plus élevé que dans les par -
celles de vignes avec enherbement spontané.
Cela se répercute directement sur la présence d'insectes à la 
recherche de nectar et de pollen (photo : papillon Demi-deuil).Viticulture: Les espèces annuelles du mélange (p. ex. mou -
tarde des champs, sarrasin) ont une levée rapide et servent de 
plantes de couverture. Elles protègent les espèces pluriannuel -
les à levée lente du dessèchement et évincent les espèces 
spontanées concurrentes. Dès que le peuplement est très 
dense et haut et que les plantes de couverture sont majori -
tairement fanées, il faut procéder à la première coupe.
Suggestions :
• Faucher les bandes fleuries avec ménagement.
• Régler la hauteur de coupe le plus haut possible (> 15 cm).
• S'il y a beaucoup de matière, évacuer l'herbe coupée afin de préserver la diversité florale.Remarque :  la contribution est toujours versée pour exacte -
ment 5 % de la surface déclarée de la culture permanente. La 
contribution pour la bande semée pour organismes utiles sur 
un ha de cultures permanentes correspond donc à 200 CHF. 
La bande semée pour organismes utiles n'a aucune influence 
sur tous les autres paiements directs de la surface déclarée 
comme culture permanente. Par exemple, la contribution à la 
sécurité de l'approvisionnement pour les terres ouvertes reste 
à 400 CHF/ha.
PROMOTION DE LA BIODIVERSITÉ DANS L'EXPLOITATION AGRICOLE24 AGRIDEA 2025Autres Fossés humides, mares, 
étangsSurfaces rudérales, tas 
d’épierrage et affleure -
ments rocheuxMurs de pierres sèches Surface de promotion 
de la biodiversité spé -
cifique à la région
  Plan d’eau ou surfaces de 
la surface d'exploitation 
généralement inondéesSurfaces rudérales: végé -
tation non ligneuse sur 
remblais, décombres ou 
talus ; tas d’épierrage, 
affleurements rocheux : 
avec ou sans végétationMurs de pierres natu -
relles, pas ou peu join -
toyésMilieux naturels à valeur 
écologique, mais ne cor -
respondant pas aux SPB 
décrites
Hauteur  
minimale 50 cm Niveau de qualité I
Bordure tam -
pon (1) autour 
de l’objet 
principal6 m de large au
minimum3 m de large au
minimum50 cm de large au mini -
mum de chaque côtéLes charges et les condi -
tions d’autorisation sont 
définies par le service 
cantonal de protection 
de la nature, en accord 
avec le service cantonal 
de l’agriculture et 
l’OFAGFumure Aucune, également sur les bordures tampon
Produits  
phytosani -
taires • Aucun sur l’objet 
• Sur la bordure tampon : traitement plante par plante autorisé pour les plantes à 
problèmes, s’il est impossible de les combattre raisonnablement par des 
moyens mécaniques mais seulement à plus de 3 m du bord des eaux superfi -
cielles (voir aussi page 5)
Utilisation  
agricoleAucune
Entretien – Tous les 2 à 3 ans en 
automne–
Surface  
imputableLongueur moyenne × largeur moyenne (y c. bordure 
tampon si elle n’est pas inscrite comme autre type de 
SPB)Longueur × largeur stan -
dard de 3 m (2)
Durée d’utili -
sation obliga -
toireAu minimum 8 ans
(1)  Pour la définition des bordures tampons, voir encadré en page 5.
(2)  Murs à la limite de la surface d'exploitation ou le long des routes, des chemins, des haies, bosquets champêtres ou berges boisées ou le long 
des lisières de forêt : compter 1,5  m de large.
60 61 62 
Impressum
Editeur AGRIDEA
Avenue des Jordils 1
CH-1006 Lausanne
T +41 (0)21 619 44 00
F +41 (0)21 617 02 61
www.agridea.ch
Auteur-e-s David Caillet-Bois,
Barbara Weiss, Regula 
Benz, Barbara Stäheli, 
Anja Gramlich, Lucia 
Bernasconi, Johanna 
Schoop AGRIDEA
Groupe Environnement, Paysage
Accompagne -
ment techniqueOffice fédéral de 
l’agriculture, Office fédé -
ral de l’environnement
Layout AGRIDEA
Impression AGRIDEA
13e édition 2025Sources des illustrations   
1, 20 S. Kuchen, AGRIDEA 22 N. Richner, Agroscope
2L. Steiner, IFÖ Institut für
Ökosystemforschung23, 33, 36, 
37H. Ramseier, HAFL
3, 11, 17, 35, 60, 
62A. Krebs, Agasul 24 M. Amaudruz, AGRIDEA
4 P . Thomet, HAFL 25 B. Arnold, AGRIDEA
6, 7, 15, 16, 18, 
38, 44, 48C. Schiess, AGRIDEA26, 28, 34, 
57, 58, 59K. Jacot, Agroscope
5 D. Caillet-Bois, AGRIDEA 27M. Jenny, Schweiz. Vogelwarte 
Sempach
8, 29 A. Bosshard, Ö+L GmbH 42 B. Weiss, AGRIDEA
9 Mathias Götti Limacher 47 D. Dietiker, AGRIDEA
10 M. Martin, oekoskop 52, 54, 56 G. Carron, Neuenburg
12, 14, 39, 45, 51 R. Benz, AGRIDEA 53 P . Keusch, Susten
13 W. Dietl, Agroscope 55H. Sigg, Fachstelle Naturschutz 
ZH
19, 40, 41, 43, 46, 
49, 50Schweizer Vogelschutz 
SVS/BirdLife Schweiz61 G. Mulhauser, AGRIDEA
21 D. Schaffner, Agrofutura
30, 31 C. Zurbrügg, AGRIDEA
32 Stefan Lutter, HAFL
Surfaces de promotion de la biodiversité et bandes semées pour organismes utiles  – plantes à problèmes – substances actives autorisées 1, 2, 3
SPB et types de bandes semées pour 
organismes utilesPlantes à problèmes
Rumex LiseronsChardon
des champsSéneçons
toxiquesAmbroisie RoncesColchique
d’automneRenouée
du JaponChiendent
SPB et bandes semées pour organismes 
utiles sur terres assolées :
• Bandes culturales extensives
• Jachères florales
• Jachères tournantes
• Ourlets sur terres assolées
• Bandes semées pour organismes utiles sur 
terres ouvertes• Metsulfuron-  
méthyle
• Glyphosate
• Triclopyre +  
Clopyralide 4
• Fluroxypyr-meptyl + 
Aminopyralide 4
• Triclopyre +  
Fluroxypyre 4• Glyphosate• Clopyralide
• Glyphosate
• Triclopyre +  
Clopyralide 4
• Fluroxypyr-meptyl +  
Aminopyralide 4
• Triclopyre +  
Fluroxypyre 4• Fluroxypyr-meptyl +  
Aminopyralide 4 • Florasulame – –• Fluroxypyr-meptyl +  
Aminopyralide 4• Fluazifop-P-butyle
• Quizalofop-P-éthyle
• Cycloxydime 5
• Glyphosate
• acide acétique (contre les mono- et dicotylédones annuelles et vivaces)
SPB sur surfaces herbagères : 
• Pâturages extensifs
• Prairies extensives
• Prairies peu intensives
• Prairies riveraines 3
• Bordures tampon le long des haies et des 
bosquets champêtres
• Surfaces herbagères et surfaces à litière 
riches en espèces dans la région d’estivage• Metsulfuron-  
méthyle
• Glyphosate
• Triclopyre +  
Clopyralide 4
• Fluroxypyr-meptyl + 
Aminopyralide 4
• Triclopyre +  
Fluroxypyre 4– • Clopyralide
• Glyphosate
• Triclopyre +  
Clopyralide 4
• Fluroxypyr-meptyl  
+ Aminopyralide 4
• Triclopyre +  
Fluroxypyre 4• Metsulfuron-  
méthyle
• Fluroxypyr-meptyl +  
Aminopyralide 4–• Triclopyre +  
Clopyralide 4
• Fluroxypyr-meptyl +  
Aminopyralide 4
• Triclopyre +  
Fluroxypyre 4• Metsulfuron-
méthyle• Fluroxypyr-meptyl + 
Aminopyralide 4 – 
• acide acétique (contre les mono- et dicotylédones annuelles et vivaces)
Surfaces viticoles présentant une biodiversité 
naturelle
Bandes semées pour organismes utiles en 
cultures pérennes (viticulture)• Glyphosate (contre les neuf espèces de plantes à problèmes citées ci-dessus ainsi que pour traitement sous les ceps)
• Cycloxydime 5
Arbres fruitiers haute-tige ( jeunes arbres 
jusqu‘à 5 ans d‘âge )
Bandes semées pour organismes utiles en 
cultures pérennes (plantations fruitières)• Glyphosate (contre les neuf espèces de plantes à problèmes citées ci-dessus ainsi que pour traitement sous le tronc)
Pâturages boisés • Uniquement avec l’accord de l’autorité forestière cantonale (valable pour toute utilisation de produits phytosanitaires)
• Surfaces à litière
• Arbres isolés adaptés au site et allées 
d’arbres
• Fossés humides, mares, étangs
• Surfaces rudérales, tas d‘épierrage et 
affleurements rocheux
• Murs de pierres sèches• Défense d‘utiliser des herbicidesUtilisation d’herbicides sur les surfaces de promotion de la biodiversité et les bandes semées 
pour organismes utiles  – substances actives autorisées  Etat décembre 2024Complément à la fiche : « Promotion de la biodiversité dans l’exploitation agricole » Version 2025, édition janvier 2025Département fédéral de l’économie,
de la formation et de la r echer che DEFR
Office fédéral de l’agricultur e OF AG
Le traitement des plantes problématiques est autorisé sur certaines surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) et bandes semées 
pour organismes utiles pour autant qu’il soit impossible de les combattre raisonnablement par des moyens mécaniques. Le tableau 
ci-après récapitule les herbicides autorisés et les plantes à problèmes qui peuvent être traitées pour chaque SPB et type de bande 
semée pour organismes utiles. Cette liste résume les substances actives herbicides actuellement autorisées sur les SPB et les bandes 
semées pour organismes utiles. Seuls des traitements plante par plante ou des foyers sont autorisés (pulvérisateur à 
dos ou seringue). Une application basée sur la détection, p. ex. avec Ecorobotix, n’est pas autorisée. Exception : application sur 
prairies SPB avec l’autorisation du canton dans le cadre du projet de recherche d’Agroscope (voir également à ce sujet la « Note 
d’information sur l’application de produits phytosanitaires basée sur la détection », à trouver sous www.blw.admin.ch > Soutien 
financier > Paiements directs > Prestations écologiques requises > Informations complémentaires).Il est recommandé d’appliquer le glyphosate et le metsulfuron-méthyle à l’aide d’appareils à seringue ou à mèche  afin 
d’éviter des dégâts dans les cultures. Il existe plusieurs modèles qui permettent un dosage précis. La clopyralide et le fluazifop-P-
butyle seront le plus souvent appliqués à l’aide d‘un appareil de type « boille à dos » permettant un traitement rapide et ciblé des 
foyers plus développés de chardons des champs et de chiendents.
La version actualisée de ce document peut être consultée sous : 
(1) www.ofag.admin.ch > Soutien financier > Paiements directs > Contributions à la biodiversité > Informations complémentaires  
(2) www.ofag.admin.ch > Soutien financier > Paiements directs > Contributions au système de production > Informations com -
plémentaires
1 Tous les produits homologués peuvent être consultés dans l‘index des produits phytosanitaires ( www.psm.admin.ch  ).
2 Il est interdit d’utiliser des herbicides, y c. plante par plante, sur une bande de 3 m de large le long des cours d’eau et des plans d’eau.
3 Aucun traitement autorisé sur sol saturé en eau. 4 Les substances actives doivent être utilisées ensemble. 
5 Actuellement, aucun produit autorisé dans les SPB et les bandes semées pour organismes utiles.
© AGRIDEA, OFAG , janvier 2025
© AGRIDEA, janvier 2025Vue d’ensemble des surfaces de promotion de la biodiversité, bandes semées pour organismes utiles et des contributions
Le tableau ci-après donne une vue d’ensemble des surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) ainsi que les bandes semées pour organismes utiles. Il indique si les SPB imputables donnent droit aux contributions selon l’OPD pour autant que les conditions et les 
charges qui y ont trait soient respectées. Les projets de mise en réseau peuvent donner droit à des contributions supplémentaires. Les contributions indiquées pour les projets de mise en réseau sont des montants maximaux. Ils peuvent varier selon le canton. 
La plupart des cantons concluent également des contrats en vertu de la Loi sur la protection de la nature (LPN) pour des milieux riches en espèces. Des contributions sont possibles, en fonction du canton. Contacter le service cantonal de la protection de la nature 
pour de plus amples informations.
Surfaces de promotion de la biodiversité (SPB) et types de 
bandes semées pour organismes utilesCode de cul -
ture OFAG 
(Type)Ordonnance sur les paiements directs versés dans l’agriculture (OPD)
Loi sur la  
protection de 
la nature et du 
paysageImpu-
tationContribution niveau de  
qualité I  
Fr. par hectare ou arbreContribution niveau de  
qualité II  
Fr. par hectare ou arbreContribution 
Réseau Fr.  
par hectare ou 
arbre
ZP ZC ZM I, II ZM III, IV ZP ZC ZM I, II ZM III, IV ZP – ZM IV
Prairies et pâturages
Peut donner droit à des contributions, dépend du cantonPrairies extensives 611 (1) ✔ 780  560  300  300 1920 1840 1700 1100 1000
Prairies peu intensives 612 (4) ✔  300  300  300  300 1540 1470 1360 1000 1000
Surfaces à litière 851 (5) ✔ 1440 1220  860  680 2060 1980 1840 1770 1000
Pâturages extensifs 617 (2) ✔  300  300  300  300  700  700  700  700  500
Pâturages boisés 618 (3) ✔  300  300  300  300  700  700  700  700  500
Prairies riveraines 635 ✔  300  300  300  300 1000
Surfaces herbagères et surfaces à litière riches  
en espèces dans la région d’estivage931150/ha, max. 300/PN  
(seulement en zone d’estivage)
Terres assolées
Bandes culturales extensivesAttribut de la 
culture✔ 2300 2300 2300 2300 1000
Jachères florales 556 (7A) ✔ 3800 3800 1000
Jachères tournantes 557 (7B) ✔ 3300 3300 1000
Ourlets sur terres assolées 559 ✔ 3300 3300 3300 1000
Bandes semées pour organismes utiles sur terres ouvertes 1572 ✔ 3300 3300
Cultures pérennes et ligneux
Arbres fruitiers haute-tige (sauf noyers) 921,  
923 (8)✔ 13.50 13.50 13.50 13.50 31.50 31.50 31.50 31.50    5
Noyers 922 (8) ✔ 13.50 13.50 13.50 13.50 16.50 16.50 16.50 16.50    5
Arbres isolés indigènes adaptés au site, allées d’arbres 924 (9) ✔    5
Haies, bosquets champêtres et berges boisées ( y c. bande 
herbeuse )852 (10) ✔ 2160 2160 2160 2160 2840 2840 2840 2840 1000
Surfaces viticoles présentant une biodiversité naturelle 717 (15) ✔ 1100 1100 1100 1100 1000
Bandes semées pour organismes utiles en cultures pérennes 
et ligneux 1, 2Attribut de la 
culture✔ 4000 4000
Autres
Fossés humides, mares, étangs 904 (11) ✔
Surfaces rudérales, tas d’épierrage et affleurements rocheux 905 (12) ✔
Murs de pierres sèches 906 (13) ✔
SPB spécifiques à la région sises sur la SAU (terres ouvertes, 
surfaces herbagères et pâturages, surfaces viticoles, haies, 
bosquets et berges boisées) 594, 595, 
693, 694, 
735, 858 (16) ✔ 1000
SPB spécifiques à la région hors SAU 908 (16) ✔
¹ Les bandes semées pour organismes utiles sont désormais soutenues par les contributions au système de production (CSP) et non plus par les contributions biodiversité.
² Sont pris en compte exactement 5 % de la surface annoncée comme cultures permanentes.
5. IP-SUISSE pommes de terre                                       2025 
 Nom  
 Prénom  N°Agrosolution  
Adresse  
 NP Lieu 
Téléphone  N° de BDTA  N° cantonal d’expl.  Statut:  
 rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
     
 
Notification   
 
Avertissement   
 
Exclusion   
 
Si une parcelle comprend plusieurs variétés, les surfaces de celles -ci sont à enregistrer séparément.  L’option appliquée 
pour la lutte contre les mauvaises herbes / Défanage  doit être cochée  
            Parcelle : Variété : Surface 
en ares  A: Désherbage sans 
herbicides  B: Défanage non 
chimique  C: Désherbage sans 
herbidices et 
défanage non 
chimique  
1.       
2.       
3.       
4.       
5.       
 
 1.2    Exigences de base  
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER    
  5.    Exigences pour les pommes de terre IP -SUISSE   
5.1 La totalité de la surface d’une variété (toutes les parcelles)  
doit être cultivée selon les exigences du label  
 
(Exception: plantons et/ou pommes de terre précoces sous  
plastique)   À remplir seulement pour les pommes de terre “sans 
label”:  
 
Variété:………….…………………………………………… …… 
 
Pdt précoces sous plastique ou plantons:         .................ares  
 
Lors du défanage chimique  
(pdt sans label), produit utilisé: .......... .........................................  
5.2 Une pause minimale de 3 ans doit être observée entre deux 
cultures de pommes de terre sur la même parcelle  (incl. pommes 
de terre précoces)   Parcelle:  1 2 3 4 5 
Dernière année  
de pdt       
5.3 Promotion de la biodiversité  
Un type de surface de promotion de la biodiversité est cultivé sur 
une surface d’au moins 10 ares:  
- Jachère  florale  
- Jachère tournante  
- Ourlet sur les terres assolées  
- Bandes culturales extensives  
- Bandes semées pour organismes utiles, sur terres ouvertes    
5.4 Insecticides : Pas d'utilisa tion d'insecticides chimi ques  de 
synthèse .   
5.5 Fongicides: aucune utilisation de  la matière active cuivre.    
5.6 Herbicides: aucune utilisation de la matière active bentazone 
(p.ex. Basagran).    
  

 
Pommes de terre IP -SUISSE 20 25  
Feuille 2   
N°Agrosolution ………………….  
 
5.7 Désignation et séparation correcte des autres marchandises  
(hors label)    
5.8 Désherbage /  Défanage  
 
Une des variantes suivantes est appliquée par variété de pomme 
de terre IPS  : 
 
A : Désherbage mécanique sans herbicide  
      ou 
B : Défanage non chimique  
      (sont autorisées les méthodes thermiques, mécaniques et  
      éléctriques, ainsi que l'utilisation d'acides gras non synthétisés  
      chimiquement, p.ex. Siplant)  
      ou 
C : Désherbage mécanique sans herbicide  
      ET  
      Défanage non chimique  
      (sont autorisées les méthodes thermiques, mécaniques et  
      éléctriques, ainsi que l'utilisation d'acides gras non synthétisés  
      chimiquement, p.ex. Siplant)    
 
Remarques   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IPS pommes de terre pour cette année , il reste cependant membre et 
reçoit les vignettes AQ -viande (pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base pas antérieur à 4 ans).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et  sort de l’ensemble de la production sous label IPS, AQ -viande inclus (viande, exigences 
de base et tous les autres programmes IPS)!  
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contrôle  Signature du/de la 
producteur/trice  Signature du contrôleur  
N° natel:  Identification de l’organe de 
contrôle  
    
Agrosolutio n SA ,  
Zone Industrielle du Grand Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021 601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de ontrôle:  
Producteur/trice:  Original  
Copie  
Copie  ©  2025 
 
 

7. IP-SUISSE fruits                                                               2025 
 Nom  
 Prénom  N° Agrosolution  
Adresse  
 NPA Lieu 
  Téléphone  N° BDTA    N° cantonal d’exploitation   
 
 Notification   
 Avertissement   
 Exclusion   
1.2    Exigences de base   
1.2.1  L’exploitation respecte les exigences PER  
(noter les manquements au -delà de la tolérance)    
7.1    Exigences pour fruits à cidre IP-SUISSE   
7.1.1 La part d’arbres haute -tige doit aux moins être de 60 %  
(cela signifie: par arbre haut e-tige max .0.8 ares de verger basse -tige) 
 
Exception pour les filets anti grêle : voir manuel de contrôle    
Haute -tige: …………. pièce x 0.8 ares = …….…… 
ares 
 
Verger b asse -tige: (Fruits à cidre et de table ) ...…...... 
ares (uniquement fruits à pépins)  
7.1.2  Les insecticides utilisés dans tout l’arboriculture (fruits à pépins et fruits à 
noyau) ne doivent pas contenir les substances actives suivante: 
chlorpyriphos éthyle et chlorpyriphos méthyle, imidaclopride et 
thiaméthoxame.    
7.2   Exigences pour fruits à pépins IP -SUISSE (pommes de table, poires de table)  
7.2.1 Analyses de sol ne dat ent pas de plus de 5 ans    
7.2.2 Herbicides: sur le rang, au maximum 2 traitements par an avec des 
herbicides foliaires, les herbicides racinaires so nt interdits  
Exception : de l'implantation jusqu'à la troisième année de culture incluse, 
pas de limitation du nombre de traitement avec des herbicides foliaires.    
7.2.3 Auto-déclaration: pendant la période de végétation, les pousses atteintes 
d'oïdium sont éliminées et évacuées de la culture.    
7.2.4 Auto-déclaration: les momies de fruits sont éliminées au plus tard lors de la 
taille.    
7.2.5 Auto-déclaration: l es feuilles mortes au sol sont broyées en automne ; pour 
les variétés tardives, le broyage peut également être effectué au printemps 
de l'année suivante.    
7.2.6  Auto-déclaration: les néophytes sont combattues sur toutes les surfaces 
sous contrat IP -SUISSE.    
7.2.7  La lutte contre le carpocapse de la pomme est effectuée sans insecticides 
de synthèse . Exception: verger de moins de 0.5 ha    
7.2.8 Poire: lutte contre le psylle du poirier de la fin de l'hiver jusqu'à la floraison 
uniquement avec la matière active kaolin.  Dès le 30 juin, la lutte doit être 
réalisée avec des préparations à base de savon.    
7.2.9 Toutes les variété s sous contrat IP -Suisse sont cultivées selon les directives 
IP-Suisse  (zones frontalières voir manuel de contrôle)    
7.3    Exigences pour les fruits à noyaux IP -SUISSE  (abricots, cerises, pruneaux)   
7.3.1  Herbicides: les conditions de l'une des deux variantes sont respectées par 
parcelle de fruits à noyau IPS (exceptions pour les jeunes vergers selon le 
manuel de contrôle) :  
Variante 1:  
Deux traitements maximum par an avec des herbicides foliaires dans les 
rangées d'arbres. Pas d'utilisation d'herbicides pour le sol. Pas d'utilisation 
de substances de croissance pour le traitement des allées.  
Variante 2 : 
Participation et respect de la mesure "Contribution pour la renonciation aux 
herbicides dans les cultures pérennes" selon l'art. 71a OPD et au maximum 
deux applications d'herbicides par an.    
Statut:  
 Rempli  
 pas rempli  
 pas contrôlé  
 pas applicable  
 existant  
 

IP-SUISSE fruits  2025            Page : 2. N° Agrosolution....................................  
 
7.3.2  Dans les installations basse tige au moins une mesure prophylactique est 
mise en place : 
Abricots:  
• Surveillance du vol de la tordeuse orientale du pêcher et du carpocapse 
des pommes à l'aide de pièges à phéromones  
• Confusion de la tordeuse orientale du pêcher et du carpocapse des 
pommes  
• Utilisation de virus de la granulose contre la tordeuse orientale du pêcher 
et du carpocapse des pommes  
Cerises:  
• Surveillance du vol de la mouche de la cerise avec des pièges jaunes  
• Confusion de la tordeuse de la pelure  
• Utilisation de virus de la granulose contre la tordeuse de la pelure  
Pruneaux:  
• Surveillance du vol de l’hoplocampe du prunier avec des pièges blancs  
• Surveillance du vol de la carpocapse des prunes à l'aide de pièges à 
phéromones  
• Confusion de la carpocapse des prunes   Pas applicable pour le s hautes tiges 
7.4    Exigences pour les noix  IP-SUISSE  
7.4.1  Sur les surfaces IP -SUISSE l’utilisation d’herbicides chimiques -synthétiques 
est interdite.  Exception: jeunes arbres de moins de cinq ans , mais seulement 
avec des herbicides de contact  
Le seul produit non -chimique -synthétique homologué est Natrel (acide 
pélargonique)    
7.4.2  À partir de mi -juin, seuls des fongicides biologiques sont utilisés.   Date de conversion : 
7.5    Exigences pour les baies IP -SUISSE (fraises, framboises, mûres, g roseilles, myrtilles ) 
7.5.1  Si les cultures sont chauffées, une part d'énergie renouvelable doit être 
utilisée pour l'électricité ou le chauffage.    
7.5.2  S'il est irrigué, cela se fait à l'aide d'une des méthodes d'irrigation suivantes:  
• irrigation au goutte -à-goutte  
• Micro Jet  
• si une autre méthode d'irrigation, pas d’utilisation  d'eau potable  
Exception: Lors de la phase de croissance et pour la protection contre le gel    
7.5.3  En culture de plein champ (y compris les tunnels), au moins une des 
méthodes de fertilisation suivantes est utilisée:  
• fertilisation en ligne  
• fertigation  
• si une autre méthode de fertilisation, une part d’engrais organique (par 
exemple du compost etc.)    
7.5.4  Dans les cultures sur substrat (y compris les serres), la fertilisation est 
effectuée par fertigation.    
7.5.5  L'utilisation d'une technique d'application précise (conformément aux 
contributions à l'efficience des ressources) est obligatoire, s’il n’y a pas de 
protection des intempéries.    
Remarques:   
 
 
 
 
 
 
 Le/la producteur/trice renonce au contrôle et sort du programme IP -SUISSE fruits , il reste cependant membre et reçoit les vignettes AQ -viande 
(pour autant qu’il existe un contrôle des exigences de base antérieur à 4 ans).  
 Le /la producteur/trice renonce au contrôle et  sort de l’ensemble de la production sous label IPS (incl. AQ -viande, exigences de base et tous les 
autres programmes IP -SUISSE).  
Le/la producteur/trice certifie par sa signature son auto -déclaration et atteste également  l’authenticité des données de cette checkliste.  
Le producteur peut exiger un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle compétent, ceci dans les 3 jours ouvrables.  
Les éventuelles autres remarques sont l’affaire du mandant.  
Date du contrôle  Signature du / de la producteur/trice  Signature du contrôleur 
et tél.  Identification de 
l’organe de contrôle  
    
Agrosolution SA,  
Zone Industrielle du Grand Pré 4 D, 1510 Moudon  
Tel.: 021  601 88 08  Agrosolution SA:  
Organe de contrôle:  
Producteur/trice:  Original 
Copie  
Copie  ©  2025 
 

Points  ciblés  2025 
Ces points de contrôle sont contrôlés lors de l’inspection de base. Cette liste contient les points de contrôle cibles 
de tous les programmes de paiements directs (à l'exclusion du bien -être animal). Dans une exploitation, bien 
entendu, seuls les points de contrôle des programmes enregistrés sont vérifiés.  
Domaine de 
contrôle et numéro  Point de contrôle  Manual de contrôle  
 
Domaine Conditions générales pour l'obtention des contributions  
 
1 
 Pas d'entrave aux contrôles  Les contrôles peuvent être effectués entièrement et en bonne et due forme  
 
Données générales sur les surfaces  
1 Déclaration correcte des arbres isolés 
et des arbres fruitiers haute -tige La répartition en catégories, le nombre indiqué et le classement selon le niveau de 
qualité et la mise en réseau sont corrects  
2 Les surfaces sont exploitées dans les 
règles  paiements directs  Exploitation dans les règles (p. ex. pas  d'envahissement excessif par les mauvaises 
herbes  ou de friche)  
 
Prestations écologiques requises PER  
01 Bilan de fumure équilibré  Le bilan de fumure est équilibré du point de vue de  l'azote et du phosphore.  
02 Carnet des champs ou fiches de 
cultures,  
calendrier fourrager ou carnet des 
prés disponibles  et complets  Les indications suivantes doivent figurer au  
minimum:  
Carnet des champs:  
- variété  
- culture précédente  
- travail du sol  
- fumure  

- traitement phytosanitaire  
- récolte  
Carnet des prés:  
- mode d'utilisation  
- fumure  
- traitement phytosanitaire  
03 Bilan de fumure disponible et complet  Lors du contrôle c'est le bilan de fumure bouclé de  l'année précédente (comprenant 
les données  relatives à la gestion) qui est déterminant.  
L'exercice comptable correspond à l'année civile.  
Les extraits issus de HODUFLU doivent être  présentés lors du contrôle.  
04 Bilan de fumure simplifié disponible et 
complet  Lors du contrôle c'est le bilan de fumure bouclé de l'année précédente (comprenant 
les données relatives à la gestion) qui est déterminant. L'exercice comptable 
correspond à l'année civile. Les extraits issus de HODUFLU doivent être présentés 
lors du contrôle.  
05 Rapport sur la rotation des cultures 
ou formulaire  
sur les parts de cultures disponible et 
complet  Uniquement pour les exploitations comptant plus de 3 ha de terres ouvertes.  
En cas d'exploitation de surfaces appartenant à d'autres exploitations, le rapport 
d'assolement de ces exploitations doit être présenté.  
06 Bordures tampon le long de cours 
d'eau, de lisières de forêt, de haies, 
de bosquets champêtres et de berges 
boisées  Bordures tampon (bande de surface herbagère ou de surface à litière) d'au moins 3 
m le long de lisières de forêt , de haies, de bosquets champêtres et de berges 
boisées. Pas de PPh, à l'exception du traitement plante par plante, et pas de fumure. 
Bordures tampon le long des eaux superficielles : une bande de surface herbagère 
ou de surface à litière ou une berge bois ée, d'une largeur minimale de 6 m. Sur les 3 
premiers mètres aucune fumure ni aucun PPh ne doit être épandu. A partir du 3e 
mètre, aucun PPh ne doit être utilisé (à l'exception du traitement plante par plante). 
La bordure tampon le long des eaux superficie lles ne peut être labourée que si, dans 
le cadre de l’annexe 4, ch. 1.1.4, OPD la surface est revalorisée sur le plan 
écologique.  
07 Variante 1: respecter la pause entre 
les cultures  Les pauses entre les cultures principales des terres assolées sont respectées 
(exploitations avec plus de 3 ha de terres assolées). Lors d'échange de terres, le 
contrôle porte aussi bien sur la parcelle de l'exploitation partenaire que sur la 
parcelle échangée de la propre exploitation. Les derniers changements de culture  
doivent être indiqués.  
08 Variante 2: au moins 4 cultures sur la 
surface arable  Pour les exploitations de plus de 3 ha de terres ouvertes: au moins quatre cultures 
différentes (sur le versant sud des Alpes: au minimum 3 cultures). Les jachères 
florales, les ourlets sur terre assolée et les prairies artificielles (max. 6 ans en place) 
comptent aussi comme cultures imputables. Les cultures avec moins de 10% 
peuvent être additionnées; si le total dépasse 10%, elles comptent comme une à 
trois cultures selon le tableau.  
09 Variante 2: respecter les parts de 
cultures  Pour les exploitations de plus de 3 ha de terres ouvertes: la part annuelle maximale 
des cultures principales sur les terres assolées est respectée  
10 Respecter les exigences en matière 
de couverture du sol  Pour les exploitations comprenant plus de 3 ha de terres ouvertes dans la région de 
plaine, celle des collines ou dans la zone de montagne I: Couverture du sol 
présente, semis effectué. Pour les exploitations bio: respecter les exigences selon 
les directiv es spécifiques et reconnues.  
11 Utilisation correcte des produits 
phytosanitaires (céréales, maïs, 
pommes de terre, betteraves)  Seuls des PPh autorisés sont utilisés (selon l'index PPh de l'OSAV); pas de 
traitement durant la saison d'hiver (15 nov. au 15 févr.); seuil de tolérance établi et 
enregistré; utilisation d'herbicides et d'insecticides selon les exigences PER (entre 
autre,  autorisation spéciale disponible).  
12 
Herbages  Utilisation correcte des produits 
phytosanitaires (herbages)  Seuls des PPh autorisés sont utilisés (selon l'index PPh de l'OSAV); utilisation 
d'herbicides selon les exigences PER (entre autre, autorisation spéciale disponible).  
13 Culture maraîchère  Utilisation correcte des produits 
phytosanitaires ( maraîchère)  Seuls des PPh autorisés sont utilisés (selon l'index PPh de l'OSAV); seuil de 
tolérance établi et enregistré. utilisation d'herbicides et d'insecticides selon les 
exigences PER (entre autre, autorisation spéciale disponible).  
14  
PER Arboriculture  / 
Baies  Utilisation correcte des produits 
phytosanitaires et PER respectées 
selon le centre spécial cultures et 
protection des plantes en 
arboriculture  Choix correct des produits phytosanitaires; Traitements justifiés (insecticides, 
acaricides, fongicides); Utilisation correcte des herbicides (herbicide racinaire 
jusqu'au 30 juin au plus tard; traitement des haies; bande traitée aux herbicides pas 
trop la rge) 
15 PER Viticulture  Enherbement tous les deux rangs  Enherbement tous les deux rangs dans les plantations comprenant un espacement 
moyen (1,4 m). Exceptions: zones très arides, sols très superficiels (peu profonds), 
jeunes vignes.  
16 Utilisation correcte des produits 
phytosanitaires es PER respectées 
selon VITISWISS  Seuls les PPh sont utilisés qui figurent dans les documents "Guide phytosanitaire 
pour la viticulture" et "Index phytosanitaire pour la viticulture" d'Agroscope.; 
Restrictions respectées, y compris pour les produits toxiques pour les abeilles et les 
produi ts de la classe M; traitements justifiés (insecticides, acaricides, fongicides); 
utilisation correcte des herbicides (herbicide racinaire jusqu'au 15 juin; pas de 
traitement des bords de chemin ou des bords de route).  
17 
PER Généralités 
ferme & champ  Protection des végétaux : Test du 
pulvérisateur disponible  Test du pulvérisateur datant de 3 ans ou moins et effectué par un service reconnu La 
règlementation de l'ASETA est déterminante.  
 
Surfaces de promotion de la biodiversité  
01 Prairies  
Extensives  
 
Prairies peu  
intensives  Fauche annuelle;  Date de fauche respectée (ZP 15 juin; ZM I et II 1er  
juillet; ZM III et IV 15 juillet);  
Pâture seulement entre le 1er sept. et le 30 nov., en  
cas de conditions du sol favorables.  
02 Pâturages  
Extensifs  
 
Pâturages  
boisés  Pas de mulching;  
Produit de la fauche évacué;  
Pas d'utilisation de girobroyeur à cailloux ; Pas d'important envahissement par des 
plantes  posant problème, y compris les plantes néophytes  envahissantes;   
Pas de stockage de matériel non admis (balles  
d'ensilage, etc.)  Seule la partie pâturage est indiquée  
Le couvert végétal n'est pas pauvre en espèces sur  une grande surface;  
Durée de maintien en place de la surface respectée  (8 ans)  
03 surfaces  à litière  Fauche pas avant le 1er septembre;  Fauche au moins tous les 3 ans  
04 haies, bosquets  
champêtres et berges  
boisées  Entretien des ligneux au moins une fois en 8 ans,  échelonné mais au max. un tiers 
des ligneux.  Soins aux ligneux seulement durant la pause  hivernale.  
Bande herbeuse et bande à litière présentes et  fauchées au min. tous les 3 ans 
conformément aux  dates de fauche prescrites;  
- Dans les prairies de fauche : seulement entre le  1er septembre et le 30 novembre 
en cas de  conditions de sol favorables.  
- Dans les pâturages permanents : pacage après la  date de fauche prescrite.  
05 Conditions d'exploitation avec faible 
impact  Fauche annuelle; Le pâturage pendant la période de végétation jusqu'au 30 
novembre doit ménager la végétation ; Pas de fourrage supplémentaire pendant le 
pâturage . 
06 Jachères  florales  Pas d'utilisation de girobroyeur à cailloux;  
Pas d'important envahissement par des plantes  posant problème, y compris les 
plantes néophytes  envahissantes;  
Pas de stockage de matériel non admis (balles  d'ensilage, etc.)  
Uniquement des mélanges de semences autorisés  Réensemencement seulement 
avec autorisation   
Durée de maintien en place de la surface respectée  (2 à 8 ans)  
Utilisé avant l'ensemencement comme terre ouverte  ou aménagé en culture  
pérenne.  
La jachère florale est maintenue au minimum  jusqu'au 15 février de l'année suivant 
l'année de  contributions  
07 Jachères  tournantes  Pas d'utilisation de girobroyeur à cailloux;  
Pas d'important envahissement par des plantes  posant problème, y compris les 
plantes néophytes  envahissantes;  
Pas de stockage de matériel non admis (balles  d'ensilage, etc.)  
Uniquement des mélanges de semences autorisés  
Ensemencement entre le 1er septembre et le 30  avril 
Réensemencement seulement avec autorisation  Durée de maintien en place de la 
surface respectée  (1 à 3 ans)  
Utilisé avant l'ensemencement comme terre ouverte  ou aménagé en culture 
pérenne.  
08 Bande culturale  extensive  Pas d'utilisation de girobroyeur à cailloux;  
Pas d'important envahissement par des plantes  posant problème, y compris les 
plantes néophytes  envahissantes;  Pas de stockage de matériel non admis (balles  
d'ensilage, etc.)  
Sur la longueur du champ des cultures suivantes:  
céréales, colza, tournesol ou légumineuses à  graines  Durée de maintien en place de 
la surface respectée  (maintien pendant deux cultures principales  successives ) 
09 Ourlet sur terres  assolées  Pas d'utilisation de girobroyeur à cailloux;  
Pas d'important envahissement par des plantes  posant problème, y compris les 
plantes néophytes  envahissantes;  
Pas de stockage de matériel non admis (balles  d'ensilage, etc.)  Uniquement des 
mélanges de semences autorisés  Largeur moyenne au max 12 m  
Transformation en jachère florale ou à végétation  spontanée uniquement avec 
autorisation  
Durée de maintien en place de la surface respectée  (au moins deux périodes de 
végétation)  
Utilisé avant l'ensemencement comme terre ouverte  ou aménagé en culture 
pérenne.  L’ourlet  doit être maintenu en place pendant au  moins deux périodes de 
végétation au même  endroit. Un labour peut être effectué au plus tôt à  partir du 15 
février de l’année  suivant l’année  de contributions.  
10 Arbres fruitiers  haute -tige Arbres fruitiers à pépins, arbres fruitiers à noyau et  noyers, ainsi que châtaigniers ;  
Densité maximale :  100 cerisiers, noyers et  châtaigniers/ha. 120 arbres/ha pour les 
autres  essences ;  La distance entre les arbres permet le  développement normal des 
arbres ;  L'entretien des  arbres jusqu'à la dixième année suivant la  plantation a été 
effectuée ; Hauteur minimale de tronc : 120 cm dans le cas  des arbres fruitiers à 
noyau, 160 cm pour les autres  essences;  Au moins 20 arbres par exploitation  
11 Arbres isolés  
indigènes adaptés au  
site et allées d'arbres  Distance entre les arbres d'au moins 10 m  
Arbre indigène, approprié au site  
12 Surfaces  
viticoles présentant  
une biodiversité  Pas d'important envahissement par des plantes posant problème, y compris les  plantes 
néophytes envahissantes; Dans les zones de manœuvre , les chemins d'accès privés, les 
talus et les surfaces attenantes aux surfaces viticoles, le sol doit être couvert par une 
végétation naturelle; Zones de manœuvre  et chemins d'accès privés couverts de 
végétation; Couverture du sol entre les rangs;  Durée de maintien en place de la surface 
respectée (8 ans).  Pas d'utilisation de gyrobroyeurs  à cailloux  
13 Surfaces de promotion de la 
biodiversité spécifiques à la région  Charges et mode d'exploitation selon des exigences spécifiques sont respectés  
14 Conditions et charges relatives aux 
bandes semées pour organismes 
utiles dans les terres ouvertes 
respectée s Ensemencement avant le 15 mai avec un mélange de semences autorisé par 
l'OFAG (mélange annuel ou pluriannuel); Ensemencement en bandes, sur une 
largeur de min. 3 à max. 6 mètres; pour les bandes semées pour organismes utiles 
annuelles, réensemencement tous  les ans; pour les bandes semées pour 
organismes utiles pluriannuelles, réensemencement tous les cinq ans; Prolongation 
de la bandes semées pour organismes utiles pluriannuelle uniquement avec 
l'autorisation du canton; Couverture de toute la longueur de la  culture pendant au 
moins 100 jours sans fauche; Fauche de bandes semées pour organismes utiles 
pluriannuelles: à partir de la 2e année sur la moitié de la surface au maximum entre 
le 1er octobre et le 1er mars; pas de fumure et de PPh (sauf des traitement s plante 
par plante ou des traitements de foyers de plantes posant des problèmes); Coupe de 
nettoyage pendant la première année d'implantation en cas de forte pression des 
mauvaises herbes; pas d'emprunt par des véhicules  
15 Conditions et charges relatives aux 
bandes semées pour organismes 
utiles dans les cultures pérennes 
respectées  Ensemencement avant le 15 mai avec un mélange de semences autorisé par 
l'OFAG entre les rangs (mélange pluriannuel seulement); Réensemencement tous 
les cinq ans; Couverture d'au moins 5% de la surface de la culture pérenne, au 
même emplacement pendant quatre années consécutives; Prolongation de la 
bandes semées p our organismes utiles pluriannuelle uniquement avec l'autorisation 
du canton; pas de fumure et de PPh (sauf des traitements plante par plante ou des 
traitements de foyers de plantes posant des problèmes); dans les rangs de la culture 
pérenne entre lesquels  se trouvent les bandes semées pour organismes utiles: entre 
le 15 mai et le 15 septembre, uniquement des insecticides visés par l'ordonnance 
sur l'agriculture biologique. Le spinosad ne doit pas être employé; Fauche ou 
mulching: en alternance sur la moiti é de la surface; l'intervalle entre deux fauches de 
la même surface: au minimum de six semaines; Coupe de nettoyage pendant la 
première année d'implantation en cas de forte pression des mauvaises herbes  
 
Production de lait et de viande basée sur les herbages (PLVH ) 
01 Production de lait et  de viande basée 
sur les herbages  Bilan fourrager disponible et complet  
02 Production de lait et  de viande basée 
sur les herbages  Bilan fourrager équilibré  
 
Contributions à l’utilisation efficiente des ressources  
01 limentation biphase, pauvre en azote, 
des porcs  Les enregistrements selon les instructions portant sur la prise en considération 
d'aliments pour animaux appauvris en éléments nutritifs dans Suisse -Bilanz, 
module supplémentaire 6 " Correction linéaire en fonction de la teneur des 
aliments en éléments nutritifs" et module suplémentaire 7 "Import/Export -Bilanz" 
sont corrects et complets.  
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 limentation biphase, pauvre en azote, 
des porcs  La ration alimentaire doit présenter une valeur nutritive adaptée aux besoins des 
animaux. La ration alimentaire totale de l'ensemble des porcs détenus dans 
l'exploitation ne doit pas dépasser la valeur limite de protéines brutes en grammes 
par mégajoule d'énergie d igestible porcs (g/MJ EDP), spécifique à l'exploitation et 
fixée à l'annexe 6a, ch. 2 et 3. Dans l'engraissement des porcs, au moins deux 
rations alimentaires ayant des teneurs différentes en protéines brutes en g/MJ 
EDP doivent être utilisées pendant la d urée de l'engraissement. La ration 
distribuée en pré -engraissement (croissance) doit représenter au moins 20% et la 
ration utilisée en fin d'engraissement (finition) au moins 30 % des aliments utilisés 
pendant la période d'engraissement (en matière sèche).  L'effectif de porcs 
déterminant pour le calcul de la valeur limite est fixé selon l'annexe 6a, ch. 1.  
 
Non-recours aux produits phytosanitaires  
01 Conditions et charges respectées 
pour le non -recours aux produits 
phytosanitaires dans les grandes 
cultures  Dans chaque culture, non -recours aux PPh qui contiennent des substances 
chimiques ayant les types d'action suivants: - Phytorégulateurs; - Fongicides; - 
Stimulateur des défenses naturelles; - Insecticides Exceptions: - Substances actives 
présentant un risque  faible, - Traitement de semences, - Insecticides à base de 
caolin pour la lutte contre le méligèthe, - Fongicides dans la culture de pommes de 
terre, - Huile de paraffine dans la culture de plants de pomme de terre - Céréales 
pour la production de semence s avec autorisation cantonale.  
02 Conditions et charges respectées 
pour le non -recours aux produits 
phytosanitaires dans les cultures 
maraîchères de plein champ et les 
cultures de petits fruits  Non-recours, par surface, pendant une année aux PPh qui contiennent des 
substances chimiques ayant les types d'action suivants: - Insecticides; - Acaricides.  
03 Conditions et charges respectées 
pour le non -recours aux insecticides, 
acaricides et fongicides après la 
floraison dans les cultures pérennes  L'utilisation d'insecticides, acaricides et fongicides après la floraison est limitée aux 
produits autorisés conformément à l'ordonnance sur l'agriculture biologique. 
L'utilisation annuelle de cuivre ne doit pas dépasser les limites suivantes: - 1,5 kg/ha 
dans la viticulture et la culture de fruits à pépins - 3 kg/ha dans les cultures de fruits 
à noyau et de petits fruits. Le stade "après la floraison" est défini comme suit:  - Fruits 
à pépins : Diamè tre du fruit jusqu`à 10 mm  - Fruits à noyau : L'ovaire s'agr andit -pour 
les autres fruits: début de la formation des fruits: les premiers fruits apparaissent à la 
base de la grappe; chute des fleurs non fécondées; - Vigne: Les grains sont de la 
taille d'un plomb de chasse ; les raisins commencent à s'abaisser - Petits fruits: 
Début de la croissance du fruit : développement des premiers fruits de base ; chute 
des fleurs non fécondées.; Les exigences doivent être remplies sur une surface 
pendant quatre années consécutives.  
04 Conditions et charges respectées 
pour l'exploitation des cultures 
pérennes à l'aide d'intrants 
conformes à l'agriculture biologique  Seuls les PPh et engrais autorisés en vertu de l'ordonnance sur l'agriculture 
biologique peuvent être employés pour la culture.  
 
 
 
 
 
05 Conditions et charges respectées 
pour le non -recours aux herbicides 
dans les grandes cultures  Non-recours aux herbicides, par culture principale, sur la période de référence (de la 
récolte de la culture précédente jusqu'à la récolte de la culture principale donnant 
droit à des contributions). Sont autorisés les traitements herbicides suivants: - 
Traitement plante par plante, ou - Traitement sur le rang (traitement en bande) à 
partir du semis sur au maximum 50 % de la surface; Pour les betteraves sucrières, 
les traitements de surface sont autorisés à partir du semis jusqu'au stade 4 feuilles. 
Dans la  culture de pommes de terre, les traitements de surface sont autorisés pour 
l'élimination des fanes.  
06 Conditions et charges respectées 
pour le non -recours aux herbicides 
dans les cultures maraîchères 
annuelles de plein champ, les 
cultures annuelles de petits fruits et 
les cultures annuelles de plantes 
aromatiques et médicinales  Non-recours aux herbicides sur la surface pendant une année. Sont autorisés les 
traitements herbicides suivants: - Traitement plante par plante, ou - Traitement sur le 
rang (traitement en bande) à partir du semis sur au maximum 50 % de la surface  
07 ées pour le nonrecours aux 
herbicides dans les cultures pérennes  Non-recours aux herbicides sur la surface pendant quatre années consécutives. 
Sont autorisés les traitements herbicides suivants: - en cas de traitement ciblé à 
l'aide d'herbicide foliaire directement autour du cep ou du tronc, au moyen de 
pulvérisateurs équipés d'une bus e antidérive (pas de pulvérisation à la main, pas de 
traitement en bandes)  
 
  
 
Fertilité du sol  
01 
Couverture appropriée 
du sol  Conditions et charges respectées 
pour la couverture appropriée du sol 
dans les cultures principales sur 
terres ouvertes  Légumes annuels de plein champ (sans les légumes de conserve), cultures 
annuelles de petits fruits et cultures annuelles de plantes aromatiques et 
médicinales: au moins 70% de la surface concernée dans l'ensemble de 
l'exploitation est couverte en tout temp s par une culture ou par une culture 
intercalaire. Autres cultures principales: dans un délai de sept semaines après la 
récolte dans l'ensemble de l'exploitation, une autre culture (sans sous -semis), une 
culture d'automne, une culture intercalaire ou un en grais vert sont mis en place. Les 
surfaces de cultures principales récoltées après le 30 septembre font exception. 
Aucun travail du sol n'est réalisé sur les surfaces où sont aménagées des cultures, 
cultures intercalaires et engrais verts jusqu'au 15 févri er de l'année suivante (à 
l'exception des surfaces de cultures d'automne avec des semis en bandes ou des 
semis en bandes fraisées annoncés pour les techniques culturales préservant le 
sol). Il est permis de ne pas respecter les conditions sur max. 20% de l a surface 
avec récolte avant le 1er octobre.  
02 Conditions et charges respectées 
pour la couverture appropriée du sol 
dans la vigne  Dans l'ensemble de l'exploitation, par parcelle, au moins 70% de la surface de 
vignes est enherbée.  
03 
Techniques culturales 
préservant le sol  Conditions et charges respectées 
pour les techniques culturales 
préservant le sol dans les cultures 
principales sur terres assolées  Semis direct:25% au maximum de la surface du sol est travaillée pendant le semis; 
Semis en bandes fraisées / semis en bandes: 50% au maximum de la surface du sol 
est travaillée avant ou pendant le semis; Semis sous litière:travail du sol sans labour; 
entre  la récolte de la culture principale précédente et la récolte de la culture donnant 
droit à des contributions, les surfaces ne sont pas labourées; en cas d'utilisation de 
glyphosate, la quantité ne dépasse pas 1,5 kg de substance active par hectare; Son 
exclues des contributions: - prairies temporaires avec semis sous litière; - cultures 
intercalaires; - cultures de blé ou de triticale après le maïs.  
04 La part de terres ouvertes atteint le 
pourcentage requis  La surface donnant droit aux contributions représente au minimum 60% des terres 
ouvertes de l'exploitation  
 
  
 
Mesures en faveurs du climat  
01 Utilisation efficiente de l'azote dans 
les grandes cultures  L'apport en azote dans l'ensemble de l'exploitation ne dépasse pas 90% des besoins 
des cultures (selon le formulaire F, bilan global du bilan de fumure)  
 
 
Protection de l’air  
01 Stockage conforme des engrais de 
ferme liquides  Les installations destinées au stockage du lisier et des produits de fermentation 
liquides sont équipées d'une couverture durablement efficace pour limiter les 
émissions d'ammoniac et d'odeurs. Les constructions fixes ou les bâches flottantes 
sont considérées comme des couvertures durablement efficaces. Le nombre 
d'ouvertures dans la couverture doivent être réduites au minimum. Les couvertures 
naturelles (croûtes flottante s ou couvertures de paille hachée) ne conviennent pas.  
02 Utilisation de techniques d'épandage 
diminuant les émissions  Techniques d'épandage diminuant les émissions utilisées sur des surfaces pour 
lesquelles l'épandage diminuant les émissions est obligatoire conformément à 
l'ordonnance sur la protection de l'air: - Utilisation plausible de techniques 
d'épandage diminuant l es émissions (rampe d'épandage à tuyaux flexibles, injecteur 
à patins, système d'enfouissement du lisier); ou - Incorporation aussi rapide que 
possible du lisier et des produits liquides issus de la méthanisation sur toute la 
surface, au moins dans les 5 p remiers centimètres du sol, après une distribution 
large dans les grandes cultures.  
 
Inventaire des médicaments vétérinaires
Selon l’ordonnance sur les médicaments vétérinaires (OMédV), la remise de médicaments vétérinaires pour constitution de stock n’est possible 
qu’avec une convention MédVét entre le vétérinaire et le détenteur des animaux. Utiliser des inventaires séparés par espèce animale. Le document 
doit être conservé pendant 3 ans. De plus, une indication d’utilisation sur l’exploitation doit correspondre à chaque médicament.
Année No BDTA /  
No de l’exploitationNom et adresse de l’exploitation Espèce animale
.
© AGRIDEA, 2013Feuille
Cachet BDTA ou vignette du label (facultatif)
Date  
de remiseMédicament vétérinaire  
(nom commercial)Quantité
remiseMédicament remis parElimination (destruction ou restitution du médicament)
Date Personne Quantité
3. 4. Injecteur medexemple 4 injecteurs Dr B. Meier 18. 6. Dr B. Meier 1 injecteur
Cet inventaire des médicaments vétérinaires est reconnu entre autres par: OMédV, AQ Lait, AQ-Viande Suisse, IP-SUISSE, TerraSuisse, Coop Naturafarm, Vache Mère Suisse, Agri Natura
Inventaire des médicaments vétérinaires  (suite)
Date  
de remiseMédicament vétérinaire  
(nom commercial)Quantité
remiseMédicament remis parElimination (destruction ou restitution du médicament)
Date Personne Quantité
© AGRIDEA, 2013
 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques concernant  
la protection des animaux chez les Moutons 
Manuel de contrôle - Protection des animaux 
11ème octobre 2021  

 
 Département fédéral de l’intérieur  
Office fédéral de la sécurité alimentaire et  
des affaires vétérinaires OSAV  
 
 
Directives techniques 
concernant la  
protection des animaux chez les moutons  
du 11ème octobre 2021 
Version 4. 2 
Afin de vérifier le respect des exigences légales minimales, l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et 
des affaires vétérinaires (OSAV) édicte les présentes directives techniques sur la base de : 
- la loi fédérale du 16 décembre  2005 sur la protection des animaux (LPA)  
- l’ordonnance du 23  avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)  
- l’ordonnance de l’OSAV du 27 août 2008 sur la détention des animaux de rente et des animaux 
domestiques (OAnimRentDom)  
Les présentes directives techniques entrent en vigueur le 1er janvier 202 2. 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
3 
 Table des matières  
Dispositions générales .................................................................................... 3 
Points de contrôle  ........................................................................................... 5 
1. Formation  ................................................................................................................................................. 5 
2. Dimensions minimales  ............................................................................................................................. 6 
3. Nombre d’animaux dans les locaux de stabulation  .................................................................................. 6 
4. Sol des locaux de stabulation  .................................................................................................................. 7 
5. Aire de repos  ............................................................................................................................................ 7 
6. Installations v isant à influencer le comportement des animaux à l’étable et sur les aires de sortie  ........ 8 
7. Éclairage  .................................................................................................................................................. 8 
8. Qualité de l’air, mesures destinées à assurer l’apport d’air frais et bruit dans  
les locaux de stabulations  ........................................................................................................................ 9 
9. Approvisionnement en eau  ...................................................................................................................... 9 
10. Fourrage grossier pour les agneaux  ...................................................................................................... 10 
11. Détention individuelle  ............................................................................................................................. 10 
12. Détention prolongée en plein air  ............................................................................................................ 11 
13. Blessures, soins apportés aux animaux y compris soins des onglons et tonte  ..................................... 12 
14. Interventions sur l’animal  ....................................................................................................................... 13 
15. Divers  ..................................................................................................................................................... 13 
Annexe : Dimensions minimales  .................................................................. 14 
A Détention en groupe  .................................................................................................................... 14 
B Détention individuelle  .................................................................................................................. 14 
C Sols perforés  ................................................................................................................................ 15 
D Dimensions des abris en cas de détention prolongée en plein air  .............................................. 16 
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
3 
 Dispositions générales  
Dimensions  
Les dimensions s ’appliquent toujours aux espaces libres . 
 
Définition de «  changement d’ affectation » 
L’aménagement d’ un système de détention dans des  bâtiments existants, ou d’ un système de détention pour des 
animaux d’ une autre espèce ou d’ une autre catégorie d’ animaux de la même espèce, ou d’ un nouveau système 
de détention pour des animaux de la même catégorie.  
Définition de «  nouvellement aménagé  » 
Par nouvellement aménagés, on entend les constructions nouvelles et les bâtiments existants qui ont connu un 
changement d ’affectation, ainsi que les bâtiments annexes qui ont été nouvellement construits ou agrandis.  
Lorsque les systèmes de détention font l ’objet d’ une remise en état qui va au- delà du remplacement de quelques 
éléments de l ’équipement, il faut vérifier si ces opérations permettent une subdivision de l ’espace à disposition 
de sorte que les couches, les logettes, les aires de repos, les couloirs, les places à la mangeoire et les aires 
d’affouragement respectent les dimensions minimales prescrites pour les locaux de stabulation nouvellement 
aménagés .  
Dans les cas susmentionnés, le service cantonal spécialisé peut accorder des dérogations concernant les 
dimensions minimales. Il tient compte des frais et dépenses occasionnés au détenteur des animaux et du bien-
être de ceux -ci. 
Certaines dispositions ne s ’appliquent qu ’aux étables, box, logettes, etc., nouvellement aménagés  depuis le 
1er septembre 2 008. 
Les différences qui en résultent quant aux exigences sont signalées dans un encadré gris.  
Qualification des manquements, procédure en cas de manquements  
Les manquements doivent en plus être classés en fonction de leur degré de gravité dans l’une des trois catégories suivantes (« mineur », « important » ou « grave ») :  
• Les manquements mineurs  sont des manquements qui restreignent légèrement le bien- être animal. Ils 
doivent être éliminés dès que possible.  
 
• Les manquements importants  exigent que des mesures soient prises rapidement, mais le bien- être 
des animaux n’est pas restreint ou menacé à un degré nécessitant une action immédiate du service responsable de la protection des animaux.  
 
• Les manquements graves correspondent en général à une forte négligence ou à une sollicitation 
excessive de la capacité d’adaptation (douleurs, souffrance). Le manquement doit être corrigé immédiatement (le même jour).  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
4 
 Les critères de classification sont notamment les suivants: nombre d'animaux concernés, type, portée et durée 
du manquement, récidive, plusieurs manquements concernant différents aspects qualitatifs de la protection des 
animaux.  
La classification du degré de gravité se fait au niveau du point de contrôle ou de façon globale au niveau de la 
catégorie animale ou de l’espèce animale. Si au moins un point de contrôle est classé comme « grave », 
l'évaluation au niveau de la catégorie animale ou de l'espèce animale est également considérée comme 
« grave  ». La qualification des manquements («  mineurs  », « importants  », « graves  ») est effectuée 
conformément à la directive de l’autorité cantonale d’exécution par le contrôleur ou le service cantonal chargé de la protection des animaux. C’est ce dernier qui tranche définitivement.  
Les manquements doivent être disponibles dans Acontrol dans les délais fixés à l’art.  8 Ordonnance sur les 
systèmes d’information dans le domaine de  l’agriculture. En cas de manquements importants ou graves , les 
données doivent être saisies dans les 5 jours ouvrables suivant le contrôle ; si le contrôle ne révèle pas de 
manquements ou des manquements mineurs, elles sont saisies dans le mois qui suit le contrôle. De plus, le 
service de contrôle doit informer i mmédiatement (le même jour) le service cantonal responsable de la protection 
des animaux de tout manquement grave constaté. Le service responsable de la protection des animaux prendra 
tout de suite des mesures (par ex. constat des faits sur place et ordre de la procédure).  
 
La liste des exemples dans les manuels de contrôle Protection des animaux pour le classement des niveaux de 
gravité n’est pas exhaustive : 
En matière de protection des animaux, les manquements mineurs  peuvent par exemple être les suivant s: 
• La coupe de la queue est trop courte chez une brebis d’élevage, mais la longueur est correcte chez 
tous les autres moutons . 
• Lors d’un contrôle effectué à la fin de l’hiver, il est constaté que la dernière tonte date d’il y a 13 mois.  
En matière de protection des animaux, les manquements importants  peuvent par exemple être les suivants:  
• L’intensité de l’éclairage mesurée à l’étable n’est que de 10 Lux.  
• Les moutons disposent de peu de litière ou celle- ci est très sale .  
• Un ou plusieurs animaux sont exagérément sales depuis longtemps et aucun soin n’a été administré.  
En matière de protection des animaux, les manquements graves peuvent par exemple être les suivants:  
• Lors d’un contrôle en hiver, un mouton met bas au pâturage.  
• Un ou plusieurs animaux sont visiblement malades (par  ex. mauvais état général, abdomen gonflé, 
animal qui reste couché, boiterie importante ou animal qui marche sur ses genoux antérieurs) et n’ont 
pas été traités de manière appropriée.  
• Un ou plusieurs animaux ont des onglons bien tro p longs.  
• Un ou plusieurs animaux sont fortement sous -alimentés sans que les mesures nécessaires aient été 
prises.  
• Des animaux morts sont découverts et l’état des cadavres ou les circonstances de leur mort indiquent 
une forte négligence ou qu’ils ont souf fert. 
 
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
5 
 Points de contrôle  
1. Formation  
Bases légales  Art. 31 OPAn , Art. 194 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque la personne détenant les animaux ou en assumant la 
garde peut fournir l’attestation de la formation suivante : 
Pour les personnes enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
moutons depuis le 1er septembre 2008  
 formation agricole 1) en cas de détention de plus de 10 unités de gros bétail de rente  ;   
 attestat ion de compétences  2) dans une région de montagne où les soins à apporter occupent moins 
de 0,5  de main- d’œuvre standard  ;  
 formation agricole dans une exploitation d’ estivage  3) ;  
 attestation de compétences  2) en cas de détention de plus de 10  moutons (les jeunes dépendant 
de leur mère ne sont pas comptabilisés) et au maximum de 10  unités de gros bétail de rente.  
Remarques  
1) Professions de l ’agriculture, tels qu ’agriculteur, paysan, agronome ou une formation é quivalente dans une 
profession spécialisée de l ’agriculture. Ou une autre profession complétée par une formation qualifiante dans 
l’agriculture accomplie dans les deux ans qui suivent la reprise de l ’exploitation ou par une activité pratique 
attestée de tr ois ans au moins sur une exploitation agricole.  
2) L’attestation de compétences peut être obtenue via un cours, un stage ou une confirmation officielle d ’une 
expérience de trois ans au moins avec l ’espèce en question.  
3) Si la personne qui assume la garde des animaux d ’une exploitation d ’estivage n ’a pas suivi de formation 
agricole, l ’exploitant de l ’exploitation d ’estivage doit veiller à ce que le personnel qui s ’occupe des animaux 
travaille sous la surveillance d ’une personne qui a suivi l ’une d es formations visées au chiffre 1). 
Les personnes déjà enregistrées comme exploitant d’ une exploitation agricole ou comme détenteur de 
moutons depuis le 1er septembre 20008  
 sont dispensées de suivre la formation requise (profession agricole, attestation de co mpétences 
pour la détention d’un certain nombre d’animaux domestiques).  
Information  
- Si l’exploitant d’une exploitation agricole ou le détenteur des moutons a changé depuis le dernier contrôle 
du respect de la protection des animaux, il faut vérifier que les conditions sont toujours remplies.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
6 
 2. Dimensions minimales  
Bases légales  Art. 10 al. 1 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 7.1 Dimensions minimales applicables à la détention des 
moutons  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les dimensions minimales des locaux de stabulation et de leurs équipements définies dans l’annexe 
sont respectées pour toute la volaille se trouvant sur l’exploitation.  
Information  
- Le contrôle se fonde sur l’auto- déclaration du chef d’exploitation : il faut vérifier les adaptations de la 
structure des locaux de stabulation et de leurs équipements effectuées depuis le dernier contrôle de la 
protection des animaux, ainsi que les dimensions minimales. Si aucune adaptation structurelle importante 
n’a été entreprise dans l’exploitation, les dimensions minimales ne sont contrôlées que si des indices 
suggèrent des manquements lors de la visite d’exploitation (p.  ex. suite à un contrôle par sondage).  
3. Nombre d’ animaux dans les locaux de stabulation  
Bases légales  Art. 52 al. 1 , 2 OPAn , Annexe. 1 tableau  4 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les locaux de stabulation n’hébergent pas plus d’animaux que ne le permettent les dimensions 
minimales définies dans l’annexe.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
7 
 4. Sol des locaux de stabulation  
Bases légales  Art. 7 al. 3 OPAn , Art. 34 OPAn , Art. 5 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 7.2 Utilisation de sols per forés pour la détention des moutons  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les sols des locaux de stabulation sont antidérapants  ;  
 les éléments sont posés de façon à former une surface plane et qu’ ils ne peuvent pas bouger  ; 
 les arêtes sont polies et qu’ il n’y a pas de bavures saillantes  ; 
 le sol perforé est entièrement recouvert d’ une litière ayant une épaisseur suffisante si de jeunes 
animaux jusqu’ à un poids de 30  kg sont détenus  1) ; 
 le sol perforé est entièrement recouvert d’ une litière ayant une épaisseur suffisante si des moutons 
sont détenus  1). 
Remarque  
1) Pour les boxes et les étables nouvellement aménagés depuis le 1er  septembre 2008.  
Information  — 
5. Aire de repos  
Bases légales  Art. 52 al. 3 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’aire de repos est recouverte d’ une li tière suffisante et appropriée.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
8 
 6. Installations visant à influencer le comportement des animaux à 
l’étable et sur les aires de sortie  
Bases légales  Art. 35 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 la zone où se tiennent les animaux ne comporte aucun fil ou dispositif électrisant  1) ; 
 il n’y a pas de dispositifs présentant des arêtes aiguës ou des pointes dans la zone où se tiennent 
les animaux.  
Remarque  
1) Les aires de sortie peuvent être limitées par une clôture électrique, à condition d ’être suffisamment grandes 
et aménagées de telle façon que les animaux puissent garder une distance suffisante de la clôture et s ’éviter.  
Information  — 
7. Éclairage  
Bases légales  Art. 33 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 l’intensité de l ’éclairage durant la journée atteint au moins 15 Lux a) dans l ’aire où se tiennent les 
animaux, sauf dans les aires de repos et de retraite si les animaux peuvent se rendre en 
permanence sur un autre emplacement suffisamment éclairé ; 
 l’intensité requise de l ’éclairage est obtenue par la lumière du jour  b) ; 
Dans les locaux de stabulation existant au 1er septembre  2008, il convient d’ utiliser les possibilités 
actuelles permettant d’ obtenir un éclairage naturel suffisant ou de les créer moyennant un 
investissement ou un travail raisonnables.  Si l’éclairage par de la lumière naturelle est ins uffisant, 
il faut le signaler à l ’autorité cantonale responsable de l ’exécution de la protection des animaux qui 
examinera le cas.  
 l’éclairage naturel insuffisant est complété par un appoint de lumière artificielle pendant au moins 
8 heures et au plus 16 heures par jour  ; les lampes à UV ne remplacent pas la lumière du jour  ; 
 les programmes d’ éclairage utilisés ne comportent pas plus d’ une période d’ obscurité par 
24 heures.  
Information  
a) Règle générale : un éclairage de 15  Lux permet de remplir le rapport de contrôle lors d’une journée de clarté 
moyenne à hauteur d’animal.  
b) En règle générale, la surface totale transparente dans les parois ou le plafond doit correspondre à au moins 
un vingtième de la surface du sol.  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
9 
 8. Qualité de l’ air, mesures destinées à assurer l ’apport d’ air frais et 
bruit dans les locaux de stabulations  
Bases légales  Art. 11 OPAn , Art. 12 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 7.4 Valeurs et mesures du climat dans les bergeries  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 il n’y a pas de courants d ’air ; 
 l’air n’est pas suffocant (irritation des yeux ou des voies respiratoires)  ; 
 l’on peut bien respirer dans les locaux de stabulation a) ;  
 dans les locaux avec aération exclusivement artificielle, il y a :  
 un système d’ alarme fonctionnel ou  
 un système d’ ouverture automatique des fenêtres (avec un interrupteur magnétique p. ex.) 
ou   
 un groupe électrogène de secours  ; 
 les mo utons ne sont pas exposés durant une longue période à un bruit excessif  1). 
Remarque  
1) Le bruit est considéré comme excessif lorsqu’il provoque chez l’animal une réaction de fuite ou d’évitement, 
le rend agressif ou le fige, et que l’animal ne peut se soustraire à la source du bruit.  
 
Information  
a) La fiche thématique  Protection des animaux n° 7.4 « Valeurs et mesures du climat dans les bergeries  » 
contient d’autres précisions à ce sujet.  
9. Approvisionnement en eau  
Bases légales  Art. 4 al. 1 OPAn , Art. 53 al. 1 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions  sont remplies lorsque  : 
 les moutons ont accès à  de l’eau au moins deux fois par jour  ; 
 les mesures adéquates sont prises pour couvrir les besoins en eau des animaux, si la condition 
précitée ne peut être respectée dans la région d’ estivage.  
Information  — 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
10 
 10. Fourrage grossier pour les agneaux  
Bases légales  Art. 53 al. 2 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 du foin ou un autre fourrage grossier approprié est mis à la libre disposition des agneaux âgés de 
plus de deux semaines  ; 
 la paille n ’est pas utilisée comme seul fourrage grossier.  
Information  — 
11. Détention individuelle  
Bases légales  Art. 52 al. 4 OPAn  
Autres bases — 
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 les moutons détenus individuellement ont un contact visuel avec des congénères.  
 
Information  —  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
11 
 12. Détention prolongée en plein air 
Bases légales  Art. 36 OPAn , Art. 54 al. 2 OPAn, Art. 6  et 7 OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 7.3 Protection des moutons contre les conditions 
météorologiques en cas de détention prolongée en plein air  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 en cas de conditions météorologiques extrêmes  a), les animaux ont accès à une protection naturelle 
ou artificielle s ’ils ne sont pas rentrés dans les locaux de stabulation ; 
 l’abri servant de protection contre les conditions météorologiques extrêmes permet à tous les 
animaux de s ’y abriter en même temps, d’ y être protégés contre l ’humidité, le vent et un fort 
rayonnement solaire et d ’y trouver une aire de repos suffisamment sèche  ; 
 un abri contre l ’humidité et le froid qui est conforme aux dimensions minimales figurant dans 
l’annexe n’ est pas utilisé pour l ’affouragement  ; 
 les animaux reçoivent de la nourriture appropriée dans le cas où ils  ne trouveraient pas assez de 
fourrage sur le pâturage. Le fourrage mis à disposition pour compléter la pâture doit remplir les 
exigences standard en termes de qualité et d’ hygiène. Au besoin, il faut avoir recours à des 
dispositifs d ’affouragement appropr iés (p.  ex. râtelier couvert)  ; 
 les sols des emplacements où les animaux se tiennent généralement ne sont ni boueux, ni 
fortement souillés par des excréments ou de l ’urine ; 
 l’état de santé et le bien- être des animaux sont contrôlés en règle générale quoti diennement, 
notamment leur état général et la présence éventuelle de blessures, de boiteries, de diarrhée et 
d’autres signes de maladie ; dans les régions d ’estivage, la fréquence des contrôles peut être 
rédui te de manière appropriée ; 
 on renonce seulement  exceptionnellement et dans des circonstances particulières à la tournée de 
contrôle, pour autant que l ’approvisionnement des animaux en nourriture et en eau soit assuré  ; 
 les animaux sont contrôlés au moins deux fois par jour dans le cas où une femelle es t sur le point 
de mettre bas ou si des jeunes viennent de naître  ; 
 en période d’ affouragement hivernal, les moutons sont rentrés dans les locaux de stabulation avant 
la mise bas et que, durant les deux premières semaines qui suivent la naissance des jeunes , ils ont 
en permanence accès à un abri  ; 
 des mesures appropriées sont prises pour satisfaire les besoins en repos et de protection des 
animaux dans le cas où il n’ existe pas, dans la région d’ estivage, de protection adaptée contre les 
conditions météorologiques extrêmes.  
Information  
a) Par «  conditions météorologiques extrêmes  », il faut entendre des conditions météorologiques qui se 
caractérisent soit par la chaleur et un fort ensoleillement, soit par un froid humide accompagné de vent.  
 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
12 
 13. Blessures, soins apportés aux animaux y compris soins des onglons 
et tonte  
Bases légales  Art. 5 OPAn , Art. 54 OPAn , Art. 177 OPAn , Art. 179 OPAn , Art. 30 
OAnimRentDom  
Autres bases Fiche thématique 16.4 Mise à mort correcte des bovins, des moutons et des 
chèvres  
Les conditions sont remplies lorsque  : 
 aucun animal ne présente des blessures dues aux équipements des locaux de stabulation ou des 
enclos  ; 
 les animaux malades ou blessés sont hébergés de manière appropriée ; 
 les animaux malades ou blessés sont soignés et pris en charge de manière appropriée ou mis à 
mort 1) ; 
 les animaux ne sont pas excessivement sales  ; 
 l’état corporel  des animaux est bon  ; 
 la lutte contre les parasites est faite dans les règles de l ’art (p.  ex. vermifugation)  ; 
 les liens, chaînes, colliers et autres dispositifs d’ attache sont adaptés à la taille des animaux  a) et 
ne sont pas incarnés  ;  
 les onglons sont parés régulièrement en fonction de la croissance de la corne et dans les règles de 
l’art (les onglons ne sont pas trop longs)  ; 
 les moutons à laine sont tondus au m oins une fois dans l ’année ; 
 les moutons qui viennent d’ être tondus sont protégés des conditions météorologiques extrêmes  ; 
 dans le cas des moutons détenus en permanence en plein air, le moment de la tonte est choisi de 
telle sorte que l ’épaisseur de la toison soit adaptée aux conditions météorologiques.  
Remarque  
1) Les animaux doivent être mis à mort correctement (art.  179 OPAn).  La personne chargée de la mise à mort 
doit être compétente (art.  177 OPAn).  La fiche thématique Protection des animaux n°  16.4 « Mise à mort 
correcte des bovins, des moutons et des chèvres  » explique les règles à respecter.  
Information  
a) Règle générale : l’espace entre le cou de l ’animal et la chaîne / le collier / le lien doit être égal à une largeur 
de main au minimum. La chaîne /  le collier / le lien ne doivent pas être serrés. Les chaînes, colliers ou liens 
incarnés constituent une maltraitance.  
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
13 
 14. Interventions sur l ’animal  
Bases légales  Art. 4 LPA , Art. 19 OPAn  , Art. 9 OPAn , Art. 32 OPAn  
Autres bases Fiche thématique 7.5 Prescriptions légales relatives à la castration précoce des 
agneaux par leur détenteur ou par leur détentrice  
 
Les conditions sont remplies lorsque les conditions suivantes sont respectées : 
 de manière générale, les interventions provoquant des douleurs sont pratiquées seulement  sous 
anesthésie, par une personne compétente 1) ;  
 les détenteurs d’ animaux castrent les agneaux mâles de leur troupeau durant leurs deux premières 
semaines, conformémen t à la loi et de façon correcte a) ; 
 seule des personnes compétentes procèdent sans anesthésie à la seule intervention suivante : 
 raccourcissement de la queue 2) des agneaux avant l ’âge de huit jours.  
Il est interdit  : 
- d’utiliser des anneaux élastiques et des substances corrosives pour l ’écornage ou l ’ablation des 
bourgeons des cornes  ; 
- d’effectuer des interventions sur le pénis des béliers détecteurs d’ œstrus.  
Remarques  
1) Pour les interventions pratiquées sous anesthésie, sont considérés comme personnes compétentes les 
vétérinaires ainsi que les détenteurs d ’animaux pouvant fournir une attestation de compétences visée à 
l’art. 32 OPAn.  
2) Pour les interventions pratiquées sans anesthésie visées à l ’art. 15, al.  2, OPAn, sont considérés comme 
personnes compétentes les personnes qui ont acquis les connaissances nécessaires et l ’expérience pratique, 
et qui les pratiquent régulièrement. Le moignon de la queue doit recouvrir l ’anus et la vulve.  
 
Information  
a) La fiche thématique Protection des animaux n° 7.5 « Prescriptions légales relatives à la castration précoce 
des agneaux par leur détenteur  » expliquent les prescriptions définies dans la législation sur la protection des 
animaux et relative aux produits thérapeutiques. Une checklist  relative à la castration précoce conformément 
au droit en vigueur est disponible sur www.osav.adm in.ch . 
15. Divers  
Bases légales  Art. 16 OPAn  
Autres bases — 
Information  
- Ce point de contrôle peut être utilisé pour documenter d’autres faits relatifs à la protection des animaux qui ne sont pas ou insuffisamment pris en compte dans les points de contrôle ci -dessus (p.  ex. le non- respect 
des mesures ordonnées ou la réalisation d’actes interdits) .
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
14 
 Annexe : Dimensions minimales  
A Détention en groupe  
 Agneaux  
 Jeunes 
animaux  
 Moutons  2) 
 Béliers et moutons 2) 
sans agneaux  Moutons  2) 
avec agneaux 3) 
Détention en groupe 1 jusqu’ à 
20 kg 20 à 50 kg 50 à 70 kg 70 à 90 kg plus de 
90 kg 70 à 90 kg plus de 
90 kg 
Largeur de la place à la 
mangeoire par animal  4), en cm  20 30 35 40 50 60 70 
Surface du box par animal,  
en m2 0,3 5) 0,6 1,0 1,2 1,5 1,5 6) 1,8 6) 
Remarques  
1) Les moutons ne doivent pas être détenus à l ’attache. Ils peuvent être attachés pour une courte durée.  
2) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
3) Les dimensions s ’appliquent pour les moutons avec agneaux de moins de 20  kg. 
4) Pour les râteliers circulaires, la largeur peut être réduite de 40 %. 
5) La surface du box doit être de 1 m2 au moins.  
6) S’applique également aux brebis avec agneaux isolées momentanément.  
B Détention individuelle  
 Moutons  
 Béliers et moutons 1) 
sans agneaux  Moutons  1) 
avec agneaux  2) 
Détention individuelle 1) 50 à 70 kg 70 à 90 kg plus de 90 kg 70 à 90 kg plus de 90 kg 
Surface du box par animal,  
en m2 2,0 2,0 2,5 2,5 3,0 
Remarques  
1) Les moutons ne doivent pas être détenus à l ’attache. Ils peuvent être attachés pour une courte durée.  
2) Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
3) Les dimensions s ’appliquent pour les moutons avec agneaux de moins de 20  kg. 
  
Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
15 
 C Sols perforés  
Pour les boxes nouvellement aménagés à partir du 1er septembre  2008  
 Catégorie de poids  Largeur max. des fentes, 
en mm  Largeur min. des  
poutrelles,  en mm  
Grilles dalles en béton  Moutons de plus de 30 kg 20 40 
Grilles en matière 
synthétique  Moutons de plus de 30 kg 20 1) 
Remarque  
1) La largeur des poutrelles est déterminée de façon spécifique à chaque produit dans le cadre de la procédure 
d’examen et d’autorisation pour les équipements fabriqués en série.  
Pour les boxes existants au 1er septembre  2008  
 Catégorie de poids  Largeur max. des fentes, 
en mm  Largeur min.  
des poutrelles, en mm  
Grilles dalles en béton  Toutes les catégories d’animaux  20 40 
Grilles dalles en béton  Sol à trous  
  Les sols à trous ne conviennent pas 
pour les moutons  
Cependant, ils peuvent être utilisés s’ils 
sont complètement recouverts d’une 
couche de litière.  
Évaluation des grilles dalles  : 
A) Pose plane  
B) Poutrelles ne pouvant bouger  
C) Largeur des fentes constante et appropriée 
E) Arêtes polies, pas de bavures saillantes  

Manuel de contrôle - Protection des animaux Moutons   Version 4.2 
16 
 D Dimensions des abris en cas de détention prolongée en plein air 
 Agneaux  
 Jeunes 
animaux  
 Moutons  1) 
 Béliers et moutons 1) 
sans agneaux  Moutons  1) 
avec agneaux 2) 
 jusqu’ à 
20 kg 20 à 50 kg 50 à 70 kg 70 à 90 kg plus de 
90 kg 70 à 90 kg plus de 
90 kg 
Surface du box  3) 4)  par animal, 
en m2 0,15 0,3 0,5 0,6 0,75 0,75 0,9 
Remarques  
1)  Pour les femelles, le poids déterminant est celui de la femelle non gestante.  
2)  Les dimensions s ’appliquent pour les moutons avec agneaux de moins de 20  kg. 
3)  Dans les régions d ’estivage, s ’il n’est pas possible d ’avoir la surface exigée sous l ’abri et que les conditions 
météorologiques sont extrêmes, des mesures appropriées doivent être prises pour répondre au besoin de 
repos et de protection des animaux.  
4) Les dimensions minimales ne s ’appliquent que lorsque l ’abri sert de protection contre l es inte mpéries  et le 
froid. Il ne doit pas être utilisé pour l ’affouragement.  
Journal des traitements
Ce journal des traitements peut être utilisé pour toutes les espèces d’animaux. Utiliser une feuille par espèce animale. Il est aussi possible de  
remplir une feuille par box ou par animal. Selon l’Ordonnance sur les médicaments vétérinaires (OMédV), tout emploi de médicaments vétérinaires 
doit être notifié dans un journal des traitements. Ce document doit être conservé durant 3 ans.
Année No BDTA /  
No de l’exploitationNom et adresse de l’exploitation Espèce animale
.
© AGRIDEA, 2013Feuille
Cachet BDTA ou vignette du label (facultatif)
Date du  
traitementNo de l’animal /  
Nom de l’animal  
Portée no / Box noRaison du traitement  
MaladieMédicament vétérinaire Attente en jours* Reprise des livraisons* Provenance
du médicamentpremier dernier Nom commercial Dose Lait Viande Organes Lait Viande Organes
5. 6. 10. 6. Porcelets / Box 3 Articulations enflées, fièvre Medexemple 5 ml 5 16. 6. Dr B. Meier
* Respecter les délais d’attente différents, selon qu’il s’agit des organes ou de l’emplacement d’injection et notifier dans le journal des traitements si l’abattage a lieu avant l’expiration du délai d’attente.
Ce journal des traitements est reconnu entre autres par: OMédV, AQ Lait, AQ-Viande Suisse, IP-SUISSE, TerraSuisse, Coop Naturafarm, Vache Mère Suisse, Agri Natura
© AGRIDEA, 2013Journal des traitements  (suite)
Date du  
traitementNo de l’animal /  
Nom de l’animal  
Portée no / Box noRaison du traitement  
MaladieMédicament vétérinaire Attente en jours* Reprise des livraisons* Provenance
du médicamentpremier dernier Nom commercial Dose Lait Viande Organes Lait Viande Organes
* Respecter les délais d’attente différents, selon qu’il s’agit des organes ou de l’emplacement d’injection et notifier dans le journal des traitements si l’abattage a lieu avant l’expiration du délai d’attente.
Bordures tampon
Comment les mesurer,
comment les exploiter?
1 KIP/PIOCHSelon l’Ordonnance sur la réduction des risques liés aux produits chimiques 
(ORRChim), des bandes d’une largeur minimale de 3 m, sans fumure ni produits 
phytosanitaires, sont obligatoires aux abords des eaux superficielles, des haies, 
des berges boisées, des bosquets et des lisières de forêt. 
Pour satisfaire les prestations écologiques requises (PER), ces bandes doivent 
être couvertes de végétation herbacée visible ou de litière. 
Le long des cours d’eau et des plans d’eau, les PER exigent en outre la présence 
de bandes herbeuses d'une largeur de 6 m, sans produits phytosanitaires. 
Cette fiche doit aider à mesurer ces bandes – nommées bordures tampon –  
et précise les exigences à respecter pour leur utilisation.  
Qu'est-ce qu'une bordure tampon?
Dans les PER, on nomme bordures tampon les bandes de surface herbagère ou de 
surface à litière sans fumure ni produits phytosanitaires, qui doivent être aménagées 
le long des haies, des bosquets, des berges boisées, des lisières de forêts et des cours 
d’eau, plans d’eau et zones humides ou marécageuses. 
Les bordures tampon doivent montrer sur toute leur longueur et toute leur largeur 
une végétation herbacée ou de litière, reconnaissable toute l’année. Dans des cas 
exceptionnels, les bordures tampon peuvent être des bandes culturales extensives, des 
jachères florales ou tournantes ou des ourlets sur terres assolées. 
Le long des haies, des berges boisées, des bosquets et des lisières de forêts, les bor -
dures tampon doivent avoir une largeur minimale de 3 m; le long des cours d’eau et 
des plans d’eau, leur largeur minimale est de 6 m, dont 3 m sans fumure.
A quoi servent les
bordures tampon?
Les bordures tampon visent à protéger 
les haies, les bosquets, les berges boi -
sées, les forêts et les eaux superficielles 
contre les apports de fumure et de 
produits phytosanitaires utilisés dans 
l'agriculture. Grâce à leur végétation 
herbacée, les bordures tampon peuvent 
également limiter les apports de terre 
fine provenant de versants érodés. Les 
bordures tampon peuvent enfin jouer 
un rôle important pour la biodiversité. 
Leur utilisation extensive et leur situation 
particulière à la limite entre des milieux 
différents permettent en effet à cer -
taines espèces végétales et animales 
exigeantes de s'installer.Le long des cours d’eau et 
plans d’eau: bordure tampon 
de 6 m sans produits phyto -
sanitaires. Aucune fumure sur 
les 3 premiers mètres.
6 m
Bordures tampon le long
des haies et berges boisées,
des bosquets et des forêts
2 KIP/PIOCH- Haie, berge boisée: on appelle haie ou berge boisée une bande boisée touffue, large de 
quelques mètres, composée principalement d’arbustes, de buissons et d’arbres, autoch -
tones et adaptés aux conditions locales. Longueur minimale: 10 m. Si la distance entre deux 
bandes boisées distinctes est inférieure à 10 m (mesurée à partir des arbustes, buissons ou 
arbres extérieurs), ces bandes sont considérées comme un seul élément.
- Bosquet: on appelle bosquet un groupe de buissons, avec ou sans arbres, autochtones et 
adaptés aux conditions locales, de forme compacte, d’une surface minimale de 30 m2.
- Forêt: par forêt, on entend toutes les surfaces couvertes d’arbres ou d’arbustes forestiers, 
comprises dans les limites suivantes:
 - surface minimale (y compris lisière appropriée): 2 à 8 ares (selon directives cantonales);
 - largeur minimale (y compris lisière appropriée): 10 à 12 m (selon directives cantonales);
 - âge minimal du peuplement sur une surface conquise par la forêt: 10 à 20 ans (selon 
directives cantonales).
Exceptions
Dans les cas suivants, le canton peut 
autoriser le remplacement de la bande 
herbeuse en bordure de haie, de berge 
boisée ou de bosquet (mais pas en bor -
dure de forêt!) par une bande culturale 
extensive, une jachère florale ou tour -
nante ou un ourlet sur terre assolée:
• le long des autoroutes, des routes 
nationales et des routes cantonales;
• le long des voies de chemin de fer;
• autour des surfaces à bâtir telles 
que zones industrielles et zones 
d’habitation;
• entre deux haies parallèles distantes 
de moins de 40 m;
• dans les autres cas définis par le  
canton.☞
☞
☞
Une bordure tampon n’est pas nécessaire:
• le long des brise-vent et des protec-  
 tions visuelles telles que les haies de  
 thuyas, qui ne sont ni autochtones,  
 ni adaptés aux conditions locales;
• autour des groupes de buissons  
 d’une surface inférieure à 30 m2;
• autour des arbres isolés et des bou-  
 quets d’arbres sans boisement en  
 sous-strate.Les exploitations conventionnelles (ni PER, ni 
culture biologique) peuvent installer une cul -
ture sur la bordure tampon. L'interdiction de 
la fumure et des produits phytosanitaires sur 
une largeur de 3 m reste néanmoins valable. Pour satisfaire les PER, une bordure tampon d’une largeur minimale de 3 m doit 
être maintenue le long des haies et berges boisées, des bosquets et des forêts. 
Elle est mesurée à partir de la limite de la végétation herbacée visible. La bordure 
tampon doit montrer sur toute sa longueur et toute sa largeur une végétation 
herbacée reconnaissable toute l'année. Elle ne doit recevoir aucune fumure et 
aucun produit phytosanitaire (PER: traitement plante par plante autorisé pour 
les plantes à problèmes, s'il est impossible de les combattre raisonnablement par 
des moyens mécaniques; culture biologique: produits phytosanitaires interdits).
Autres exigences concernant l'utilisation: cf. tableau page 8.
Les dessins qui suivent concernent
les exploitations PER et BIO.
1. Bordures tampon le long des forêts, des haies et des bosquets dans les pâturages
Une pâture adaptée des bordures tampon est autorisée. Les bordures tampon ne doivent 
néanmoins pas être comptées comme surfaces fertilisables.
Bases légales
Ordonnance sur la réduction des 
risques liés aux produits chimiques, 
ORRChim (Annexes 2.5 et 2.6), RS 
814.81:  il est interdit d’employer des 
produits phytosanitaires et d’épandre 
des engrais:
• dans les haies et les bosquets, ainsi  
 que sur une bande de 3 m de large le  
 long de ceux-ci; 
• en forêt et sur une bande de 3 m de  
 large le long de la zone boisée.
Ordonnance sur les paiements 
directs versés dans l’agriculture, 
OPD, RS 910.13:  l'article 21 et l'annexe 
1, chiffre 9 définissent et règlent 
l'utilisation de la bordure tampon.
Dispositions cantonales et commu -
nales: dans certains cas, le canton ou la 
commune peut définir des mesures plus 
contraignantes. Se renseigner auprès 
des services cantonaux compétents.
3 m
Bande
herbeuse3 m
Bande
herbeuse
Surface fertilisable Surface fertilisableSans fumure
Sans PPS*Sans fumure
Sans PPS*
*PPS: produits phytosanitaires.   Attention: les distances sont toujours mesurées horizontalement.
3 m
Bande
herbeuse3 m
Bande
herbeuse
Surface fertilisable Surface fertilisableFumure
uniquement par
les animaux
en pâture
Sans PPSFumure
uniquement par
les animaux
en pâture
Sans PPS
1
Bordures tampon le long
des haies et berges boisées,
des bosquets et des forêts
2. Bordures tampon le long des forêts, 
des haies et des bosquets bordés par 
un chemin, ainsi que bordures tampon 
le long des limites de propriété
Une bordure tampon est obligatoire, indé -
pendamment de la limite de propriété. Se 
conformer aux prescriptions cantonales 
concernant les distances à respecter lors 
de l’installation d’une nouvelle haie.
Un chemin non stabilisé ou stabilisé peut 
être compris dans la bordure tampon. Si 
sa largeur est inférieure à 3 m, il doit être 
complété par une bande herbeuse. Dans 
les PER, le chemin lui-même doit être 
bordé par une bande herbeuse de 50 cm 
de chaque côté.
3. Bordures tampon le long des haies et 
des bosquets distants de moins de 40 m
Lorsque la distance entre deux haies ou 
bosquets est inférieure à 40 m, des bandes 
culturales extensives, des jachères florales 
ou tournantes ou des ourlets sur terres 
assolées peuvent remplacer les bandes 
herbeuses. L’interdiction de fumure et 
d’utilisation de produits phytosanitaires 
reste valable. 
4. Bordures tampon le long des  
lisières forestières, avec ou sans limites 
de propriété
Même lorsque la forêt s'est étendue au-
delà de la limite de propriété, une bande 
herbeuse d'une largeur visible minimale 
de 3 m doit être maintenue le long de la 
lisière. Chaque propriétaire est respon -
sable de prévenir le développement non 
désiré de la forêt sur son domaine. La bor -
dure tampon est mesurée depuis la limite 
de la végétation herbacée visible, même 
si les branches des arbres surplombent la 
surface herbeuse.
3 KIP/PIOCH3 m 3 m 0,5 m
Surface fertilisable Surface fertilisableSans
fumure
Sans PPSSans
fumure
Sans PPS
2
3 m
Sans
fumure
Sans PPS3 m
Sans
fumure
Sans PPS3 m
Bande
herbeuse
Sans
fumure
Sans PPSSurface fertilisableDistance inférieure à 40 m
Surface
fertilisable
3
3 m
Bande
herbeuse
Sans
fumure
Sans PPS3 m
Bande
herbeuse
Sans
fumure
Sans PPS Surface fertilisable Surface fertilisable
Limites de propriété
4
 
Bordures tampon aux abords
des eaux superficielles
4 KIP/PIOCH☞
☞
Les dessins qui suivent concernent
les exploitations PER et BIO.
Particularité
Le long des petits cours d'eau et canaux 
de drainage qui conduisent de l'eau 
moins de 180 jours par an, la bande 
herbeuse peut être remplacée par une 
bande culturale extensive, une jachère 
florale, une jachère tournante, un our -
let sur terre assolée ou un chemin. Sa 
largeur minimale est de 3 m. La fumure 
et les produits phytosanitaires sont 
interdits. Les distances de sécurité fixées 
pour l'utilisation des produits phytosani -
taires doivent être respectées, selon les 
instructions figurant sur les emballages.  
Les exploitations conventionnelles (ni PER, 
ni culture biologique) peuvent installer une 
culture sur la bordure tampon. L'interdiction 
de la fumure et des produits phytosanitaires 
sur une largeur de 3 m reste néanmoins 
valable. 
Bases légales
Ordonnance sur la réduction des 
risques liés aux produits chimiques, 
ORRChim (Annexes 2.5 et 2.6), RS 
814.81:  il est interdit d’employer des 
produits phytosanitaires et d’épandre des 
engrais dans les eaux superficielles et sur 
une bande de 3 m de large le long de 
celles-ci.
Ordonnance sur les paiements 
directs versés dans l’agriculture, 
OPD, RS 910.13:  l'article 21 et l'annexe 
1, chiffre 9 définissent et règlent 
l'utilisation de la bordure tampon . 
Ordonnance sur la protection des 
eaux (OEaux), RS 814.201:   les articles 
41a-c définissent l'espace réservé aux 
eaux et son utilisation.
Dispositions cantonales et commu -
nales:  dans certains cas, le canton ou la 
commune peut définir des mesures plus 
contraignantes. Se renseigner auprès des 
services cantonaux compétents.Eaux superficielles: selon la Loi fédérale sur la protection des eaux (LEaux, art. 4),
les eaux superficielles comprennent:
• les eaux de surface;
• les lits;
• les fonds et les berges;
• la faune et la flore qui y vivent.
Lorsque un espace réservé aux eaux selon l'Ordonnance sur la protection des eaux (OEaux) 
a été fixé ou n'a explicitement pas été fixé par le canton, la bordure tampon est mesurée 
à partir de la ligne de rivage.
Pour satisfaire les PER, une bordure tampon d’une largeur minimale de 6 m doit 
être maintenue le long des cours d’eau et des plans d’eau. Elle doit être recou -
verte de végétation riveraine typique ou de végétation herbacée reconnaissa -
ble toute l’année. Les boisements riverains ou les chemins peuvent être compris 
dans la bordure tampon. La largeur est généralement mesurée à partir de la 
limite supérieure de la berge.
Sur les 3 premiers mètres, aucune fumure ni aucun produit phytosanitaire ne 
doivent être utilisés. A partir de 3 m, la fumure est autorisée (surface fertilis -
able), mais aucun produit phytosanitaire ne doit être utilisé (PER: traitement 
plante par plante autorisé pour les plantes à problèmes, s'il est impossible de 
les combattre raisonnablement par des moyens mécaniques; culture biologique: 
produits phytosanitaires interdits). Lorsque un espace réservé aux eaux a été 
fixé, l'interdiction de fumure s'applique sur tout cet espace. 
Les distances de sécurité à respecter par rapport aux eaux de surface qui sont 
fixées pour l'utilisation des produits phytosanitaires doivent être respectées 
selon les instructions figurant sur les emballages. Voir aussi tableau page 8.
Ces dispositions restent valables:
- pour toutes les eaux superficielles, indépendamment des conditions de propriété;
- lorsque les eaux n'ont pas été cadastrées comme telles;
- dans les cas de renaturation de cours d'eau.
Autres exigences concernant l'utilisation: cf. tableau page 8.
6 m
Bande herbeuse
Sans PPS*
Surface fertilisable Surface fertilisable3 m
Sans fumure3 m
Sans fumure6 m
Bande herbeuse
Sans PPS*
*PPS: produits phytosanitaires.  Attention: les distances sont toujours mesurées horizontalement.
 
Bordures tampon aux abords
des eaux superficielles
5. Bordures tampon aux abords des 
eaux superficielles: berges plates 
(jusqu’à 50% de pente)
L'ensemble de la bordure tampon est 
recouverte de végétation riveraine typique 
ou de végétation herbacée reconnaissable 
toute l’année. 
Moitié gauche: si une limite supérieure 
de la berge est clairement identifiable, la 
mesure des 3 m sans fumure commence 
à partir de cette limite. La mesure des 6 m 
sans produits phytosanitaires commence à 
partir du bord du lit du cours d'eau.
Moitié droite: si la limite supérieure de la 
berge n'est pas clairement identifiable, la 
mesure des 3 m sans fumure et des 6 m 
sans produits phytosanitaires commence à 
partir du bord du lit du cours d'eau.
6. Bordures tampon aux abords des 
eaux superficielles: berges courtes 
(moins de 3 m de longueur) et escar -
pées (plus de 50% de pente)
La bordure tampon d’au minimum 6 m est 
recouverte de végétation riveraine typique 
ou de végétation herbacée reconnaissable 
toute l’année. La mesure des 6 m sans 
produits phytosanitaires et des 3 m sans 
fumure commence à partir de la limite 
supérieure de la berge. 
5 KIP/PIOCH
Méthode pour la définition d'une pente
de 50%
Pente de 50% = 1 m de haut (A)
2 m de large (B) 
Pente en % =  100 x A
Surface fertilisable Sans 
fumure3 m
Sans 
fumureBande herbeuse
6 m
Sans PPS
Limite supérieure de la berge
clairement identifiable3 m
Sans
fumure Surface fertilisable
3 m
Sans 
fumure6 m
Bande herbeuse
Sans PPS6 m
Bande herbeuse
Sans PPS
3 m
Sans 
fumure
Limite supérieure
de la bergeLimite supérieure
de la berge
5
6B
B
2 m
1 m A
Pente
jusqu’à 50%Pente
jusqu’à 50%Bande herbeuse
6 m
Sans PPS
Pente
supérieure à 50%Surface fertilisable Surface fertilisableSurface assimilée à l’eau
6 KIP/PIOCH7. Bordures tampon aux abords des 
eaux superficielles: berges longues (plus 
de 3 m de longueur) et escarpées (plus 
de 50% de pente)
Les 3 premiers mètres mesurés à partir du 
bord du lit du cours d'eau sont assimilés à 
l’eau. L'ensemble de la bordure tampon est 
recouverte de végétation riveraine typique 
ou de végétation herbacée reconnaissable 
toute l’année. Les boisements riverains font 
partie de la bordure tampon.
La mesure des 3 m sans fumure commence à 
partir de la limite supérieure de la berge, pour 
autant qu'elle soit clairement identifiable. 
La mesure des 6 m sans produits phytosa -
nitaires commence à partir de la limite des  
3 premiers mètres assimilés à l'eau.
8. Bordures tampon aux abords des 
eaux superficielles bordées par des 
chemins
Les chemins et routes sont compris dans les 
bordures tampon. Dans les PER, le chemin 
lui-même doit être bordé par une bande 
herbeuse de 50 cm de chaque côté.
Selon les prescriptions de distance liées au 
ruissellement le long des eaux de surface 
(indication SPe3), la bordure tampon de 
6 m doit être enherbée sur l'ensemble de 
la surface. Dans le cas présent, la bordure 
tampon doit donc être élargie de la largeur 
du chemin.
9. Bordures tampon aux abords des 
eaux superficielles bordées par des boi -
sements riverains continus
Si le cours d’eau est bordé par une haie 
ou une berge boisée continue, la mesure 
des 6 m sans produits phytosanitaires 
commence à partir du bord du lit du cours 
d’eau et inclut les boisements riverains, 
indépendamment de la pente de la berge. 
Le boisement est lui-même bordé par une 
bande herbeuse de 3 m, sans fumure ni 
produits phytosanitaires.
Surface fertilisable3 m
Sans 
fumure
Limite supérieure
de la berge6 m
Bande herbeuse
Sans PPS
3 m 3 mSurface assimilée à l’eau6 m
Sans PPSBande herbeuse
3 m
Sans 
fumure
Limite supérieure
de la berge
Surface fertilisable3 m
Sans 
fumure
Limite supérieure
de la berge6 m
Sans PPS
Surface fertilisableSans 
fumure6 m
Sans PPS
Surface fertilisable Surface fertilisable3 m
Sans 
fumure
Sans PPS6 m6 m
Bande herbeuse 
et boisements  
Sans PPSBande herbeuse 
et boisements
3 m
Sans 
fumure
7
8
9Pente
supérieure à 50%
7 KIP/PIOCH9. Bordures tampon aux abords des 
eaux superficielles bordées par des boi -
sements riverains continus
Si les boisements riverains ont une 
longueur supérieure à 10 m ou une sur -
face de plus de 30 m2, ils sont considé -
rés comme des haies ou des bosquets. Ils 
doivent donc eux-mêmes être bordés par 
une bande herbeuse de 3 m, sans fumure 
ni produits phytosanitaires. Si les boise -
ments riverains sont plus petits, ils ne sont 
pas pris en considération et la mesure des 
bordures tampon s'applique comme dans 
les cas précédents. Remarque: si l'on veut 
corriger la forme de la surface exploitée, 
il faut respecter la largeur de la bordure 
tampon. Il n'est pas autorisé de couper la 
bordure tampon. 
10. Bordures tampon aux abords des 
plans d'eau, des zones humides ou 
marécageuses sans contrat de gestion
Moitié gauche: les surfaces à litière sont 
considérées comme des bordures tampon. 
Si leur largeur est inférieure à 6 m, elles 
doivent être complétées par une bande 
herbeuse.
Moitié droite: la bordure tampon est 
mesurée depuis le bord de l'eau. Une 
bande herbeuse de 3 m sans fumure ni 
produits phytosanitaires doit border les 
boisements. 
Si la surface fait l'objet d'un contrat de 
gestion, les dispositions qui s'y trouvent 
doivent être respectées y compris zone 
tampon.
11. Bordures tampon le long des 
canaux et des cours d'eau avec lit 
majeur et digues
On assimile généralement à l'eau les berges 
escarpées des digues. Les surfaces planes 
situées à l'intérieur des digues ne doivent 
recevoir ni fumure, ni produits phytosa -
nitaires. L'utilisation à des fins agricoles 
du lit majeur des fleuves et rivières (p. ex. 
Rhône, Rhin, Ticino) est généralement 
régie par des accords. La mesure des bor -
dures tampon commence à la limite supé -
rieure des digues (du côté de l’eau).
6 m
Sans PPS
3 m
Sans 
fumure
6 m
Sans PPS
3 m
Sans fumure3 m
Sans 
fumure
3 m
Sans 
fumureSans PPS
Surface
fertilisable3 m
Sans 
fumure6 m
Sans PPS
Surface
fertilisable3 m
Sans 
fumure
Sans PPS6 m
6 m
Sans PPS
Surface
fertilisable3 m
Sans 
fumure6 m
Sans PPS
Surface
fertilisable3 m
Sans 
fumure
10
11
9
Litière Roseaux
Lit majeur 1)
1) Utilisation selon accords cantonaux. Si délimitation comme SAU, mesure de la bordure tampon à partir du bord du lit.Limite supérieure 
de la digueLimite supérieure 
de la digue
8 KIP/PIOCHPER: Utilisation des bordures tampon
Bordure tampon le long 
des haies, berges boisées, 
bosquets champêtres et 
lisières de forêtsBordure tampon de 6 m le long des cours d’eau et des plans d’eau1
Largeur Minimum 3 mètres Sur les 3 
premiers mètresA partir de 3 mètres
Composition botanique Végétation herbacée, litière, dans certaines situations exceptionnelles et avec autorisation du canton, bande 
culturale extensive, jachère florale ou tournante, ourlet sur terres assolées.
Utilisation  Utilisation en principe chaque année (exception: prés à litière, ainsi que bandes herbeuses le long 
des haies, bosquets et berges boisées: au min. tous les 3 ans). Exportation de la récolte obligatoire 
(pas de broyage). Si la surface est inscrite comme surface de promotion de la biodiversité, respect des 
conditions. Pâture adaptée autorisée si les conditions du sol le permettent (sauf sur les surfaces à litière). 
Produits phytosanitaires Traitement plante par 
plante autorisé pour les 
plantes à problèmes, s'il est 
impossible de les combattre 
raisonnablement par des 
moyens mécaniques. 
Culture biologique: produits 
phytosanitaires interdits. Produits 
phytosanitaires 
interdits. Traitement plante par plante autorisé pour les 
plantes à problèmes, s'il est impossible de les 
combattre raisonnablement par des moyens 
mécaniques.
Culture biologique: produits phytosanitaires 
interdits.
Attention: les produits phytosanitaires dont la distance de sécurité 
(cf. indication SPe3) est de 20 m (respectivement 50 m) peuvent 
être utilisés à partir de 6 m, à condition que la végétation soit 
plus haute que la culture adjacente au moment du traitement OU 
(respectivement ET) que l'on utilise un système antidérive  
(cf. Ordonnance sur les produits phytosanitaires, OPPh).
Fumure Interdite. Interdite. Autorisée. Dans certains cas (n° 5 et 7), la mesure 
des 3 m sans fumure commence à partir de la limite 
supérieure visible de la berge.
Surface fertilisable Non, même en cas de pâture. Non, même en cas 
de pâture.Oui
Surface minimale Aucune exigence. Aucune exigence.
Circulation occasionnelle 
avec des véhicules agricolesAutorisée à des fins agricoles ou forestières, sauf si inscription comme surface de promotion  
de la biodiversité.
Entreposage temporaire
de balles rondesInterdit Interdit Autorisé si surface fertilisable, sauf si inscription 
comme surface de promotion de la biodiversité.
Entreposage temporaire 
d'engrais de ferme ou de 
compostInterdit Interdit Autorisé si surface fertilisable, sauf si inscription 
comme surface de promotion de la biodiversité.
Compostage en bord
de champInterdit Interdit Autorisé si surface fertilisable, sauf si inscription 
comme surface de promotion de la biodiversité.
Entreposage temporaire 
de bois (grumes, bois de 
chauffage, branches, etc)Autorisé seulement si le bois n'a pas été traité. Si la bordure tampon est inscrite comme surface de 
promotion de la biodiversité, l'entreposage est autorisé s'il ne porte pas atteinte à la qualité de la surface.
Inscriptions possibles 
comme surface de 
promotion de la biodiversité 
(si les exigences définies 
dans l'Ordonnance sur 
les paiements directs sont 
respectées). Cf. fiche 
AGRIDEA "Promotion 
de la biodiversité dans 
l'exploitation agricole"- Prairie extensive
- Surface à litière
- Prairie riveraine d'un cours  
  d'eau
- Pâturage extensif- Prairie extensive
- Surface à litière 
- Prairie riveraine  
  d'un cours d'eau 
- Pâturage extensif
- Haie, bosquet  
  champêtre ou  
  berge boisée
- Fossé humide,  
  mare ou étang- Prairie extensive
- Surface à litière
- Prairie riveraine d'un cours d'eau
- Pâturage extensif
- Haie, bosquet champêtre ou berge boisée
Cultures pérennes Les cultures pérennes mises en place avant 2008 bénéficient d'une protection de l'investissement. 
Pour les nouvelles cultures et le remplacement de cultures existantes, les dispositions liées aux 
bordures tampon doivent être appliquées. 
1) Petits cours d'eau et canaux de drainage qui conduisent de l'eau moins de 180 jours par an: cf. Particularité p. 4
Impressum
Edition:  KIP, 8315 Lindau et PIOCH , 1000 Lausanne 6
Concept d'information et rédaction:  Myriam Charollais, Lukas Keller
Auteurs:  KIP: Stephan Furrer, Heiri Niederberger, Ralph Gilg, Roman Steiger, Diego 
Forni, Lukas Keller; PIOCH: Patrick Vaudroz; Service de l'économie rurale Jura: 
Pierre Simonin; AGRIDEA: Myriam Charollais, Johanna Schoop
Accompagnement technique: OFEV: Simone Aeschbacher, OFAG: Laurent Nyffenegger
Graphisme, mise en page:  Michael Knipfer, AGRIDEADessins: Myriam Charollais, AGRIDEA
Photos:  Lukas Keller, Laurent Nyffenegger
Traduction:  Myriam Charollais, Lukas Keller, AGRIDEA
Impression: AGRIDEA
Diffusion:  AGRIDEA, www.agridea.ch
© KIP/PIOCH, AGRIDEA, janvier 2017
Manuel de contrôle - Gruyère  
 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 1/17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manuel de contrôle1 
Gruyère AOP  
 
Valable dès production du 1er novembre 2023  
 
 
Approuvé par l’IPG le :  26 septembre 2023 
Approuvé par le Conseil des Gérants de l’OIC2 le : 09 octobre 2023 
Transmis au SAS et à l’OFAG le : 17 octobre 2023 
 
 
 
  
 
 
1 Selon article 8 de l’Ordonnance du DEFR du 11 juin 1999 sur les exigences minimales relatives au contrôle des appellations d’origine et 
des indications géographiques protégées (RS 910.124). 
2 Organisme Intercantonal de Certification Sàrl 

Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 2/17 
 
Sommaire  
 
1. CONTROLES ET CERTIFICATIONS ............................................................................ 4  
1.1 Généralités  ............................................................................................................................................................... 4  
1.1.1 Description  ....................................................................................................................................................... 4  
1.1.2 Définition d’une exploitation laitière selon l’Ordonnance sur la terminologie agricole  .......................... 4  
1.1.3 Déclaration d’engagement  ............................................................................................................................. 6  
1.1.4 Utilisation du logo OIC .................................................................................................................................... 6  
1.2 Mandant  .................................................................................................................................................................... 6  
1.3 Contrôles  .................................................................................................................................................................. 6  
1.3.1 Réalisation des contrôles  ............................................................................................................................... 6  
1.3.2 Fréquence des contrôles  ............................................................................................................................... 6  
1.3.3 Modifications et changements ....................................................................................................................... 6  
1.3.4 Sous-traitance des contrôles  ......................................................................................................................... 7  
1.3.5 Précisions et spécificités  ................................................................................................................................ 7  
1.4 Analyses chimiques  .............................................................................................................................................. 7  
1.5 Taxations  .................................................................................................................................................................. 7  
1.6 Gestion de la traçabilité  ........................................................................................................................................ 8  
1.7 Certifications  ........................................................................................................................................................... 8  
1.7.1 Délivrance de l’agrément  ............................................................................................................................... 8  
1.7.2 Délivrance de la certification  ......................................................................................................................... 8  
1.7.3 Edition du certificat  ......................................................................................................................................... 8  
2. REGLEMENT DES SANCTIONS .................................................................................. 9  
2.1 Généralités  ............................................................................................................................................................... 9  
2.1.1 But ..................................................................................................................................................................... 9  
2.1.2 Transmission d’information aux autorités concernées  .............................................................................. 9  
2.1.3 Description  ....................................................................................................................................................... 9  
2.2 Niveaux de sanctions  ............................................................................................................................................ 9  
2.3 Sanctions, mesures et délais  ............................................................................................................................ 10  
2.4 Catalogue de sanctions  ...................................................................................................................................... 11  
3. DOCUMENTATION ..................................................................................................... 17  
 
  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 3/17 
Abréviations  
 
AOP Appellation d’Origine Protégée 
CL Check-list de contrôle 
D Déclassement de la marchandise 
Délai Délai de remise en conformité 
DEFR Département fédéral de l’économie, de la formation et de la recherche 
IGP Indication Géographique Protégée 
IPG Interprofession du Gruyère 
ISO 17’020 Norme d’accréditation pour les organismes d’inspection 
ISO 17’025 Norme d’accréditation pour les laboratoires 
ISO 17’065 Norme d’accréditation pour les organismes certifiant les produits, les 
procédés et les services 
L Liste 
LNC Lettre de non-conformité 
MC Manuel de contrôle 
M Non-conformité Majeure 
m Non-conformité mineure 
NC Non-conformité 
OFAG Office Fédéral de l'Agriculture 
OIC Organisme Intercantonal de Certification 
R Refus/retrait de certificat ou d’agrément 
RC Remise en conformité 
RS Recueil Systématique 
SAS Service d’Accréditation Suisse 
 
 
 
Définitions 
 
Agrément : Autorisation de livraison d’un ingrédient / matière première en vue de transformation. 
 
Cahier des charges : Document formalisant les obligations liées à un produit. 
 
Déclassement : Interdiction d’utiliser la dénomination / retrait de certification, sur un lot donné. 
 
Mandant : Groupement / Interprofession ou propriétaire de marque. 
 
Entreprise : Affaire agricole, commerciale ou industrielle, dirigée par une personne morale ou physique privée 
en vue de produire des biens ou services pour le marché ; unité économique de production. 
 
Producteur primaire : Entreprise produisant un ingrédient / matière première, généralement une exploitation 
agricole. 
 
Transformateur : Entreprise produisant un produit semi-fabriqué ou un produit fini. 
 
Récidive : On parle de récidive lorsque la même infraction a été constatée lors de deux contrôles consécutifs. 
 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 4/17 
1.  Contrôles et certifications 
1.1 Généralités 
1.1.1 Description 
Ce manuel de contrôle régit l’ensemble des contrôles auxquels sont soumis les entreprises qui consacrent toute 
ou une partie de leur production au Gruyère AOP. 
Ce manuel de contrôle est basé sur le/s cahier/s des charges suivant/s : 
Gruyère, enregistré comme appellation d’origine protégée (AOP), selon la décision du 6 juillet 2001 de 
l’office fédéral de l’agriculture, modifiée par les décisions du 27 mai 2014, du 11 mars 2015 et du 14 
décembre 2015. 
En cas de non-respect des exigences (non-conformité), l’OIC applique les sanctions selon le présent manuel 
de contrôle.  
La mise à jour du présent manuel de contrôle est de la responsabilité de l’OIC et respecte obligatoirement les 
exigences du cahier des charges. Si une modification des exigences a lieu, le manuel de contrôle peut être 
adapté. 
Pour utiliser la dénomination Gruyère, toutes les entreprises doivent respecter les exigences et être 
contrôlées/certifiées par l’OIC. 
1.1.2 Définition d’une exploitation laitière selon l’Ordonnance sur la terminologie agricole 
Une exploitation agricole : 
- doit avoir un numéro d’exploitation 
- peut avoir une ou plusieurs unités de production 
 
Une communauté partielle d’exploitation : 
- regroupe plusieurs exploitations (2, 3, 4 . . .), dont chaque exploitation reste indépendante et dispose 
donc de son propre troupeau, de son droit de produire (quantité contractuelle) et de sa comptabilité. 
 
par exemple 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour les exploitations qui sont sous le régime d’une communauté partielle d’exploitation, les conditions 
identiques à une exploitation agricole unique doivent leur être appliquées. 
  Exploitation A 
Avec nº BDTA Exploitation B 
Avec nº BDTA 
Etable commune Troupeau Troupeau 
Récupère son  
troupeau A Récupère son  
troupeau B 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 5/17 
 
Une communauté d’exploitation : 
- regroupe deux ou plusieurs exploitations, mais avec un seul exploitant et un seul numéro d’exploitation. 
Le cheptel mort et vif appartient à la communauté. 
- Dispose d’un seul droit de produire (quantité contractuelle), d’une seule comptabilité et d’au moins un 
numéro BDTA. 
- peut disposer de plusieurs unités de production et de plusieurs numéros BDTA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour les exploitations qui sont sous le régime d’une communauté d’exploitation, les conditions identiques à une 
exploitation agricole unique doivent leur être appliquées.  
Est également considérée comme exploitation au sens de l’article 7 du cahier des charges du Gruyère AOP, 
une exploitation d’estivage définie à l’article 9 de l’ordonnance sur la terminologie agricole. Le lait produit par 
une exploitation d’estivage conforme au cahier des charges du Gruyère AOP peut donc être utilisé pour la 
production de Gruyère AOP. Le lait produit sur une exploitation d’estivage mais répondant en plus aux articles 
31 à 34 du cahier des charges du Gruyère AOP sert à la production du Gruyère d’alpage AOP 
 
Contrat d'élevage : 
- Collaboration entre deux exploitations, attestée par des dispositions contractuelles de droit privé. 
Pour que le contrat d’élevage soit reconnu valide, il doit être signé entre deux exploitations agricoles distinctes. 
Dans ce cas, les exploitations seront considérées séparément.  
Location de bâtiment :  
- Lorsqu’une exploitation laitière loue un bâtiment pour agrandir son exploitation, ce bâtiment est considéré 
comme faisant partie de son exploitation. Le bétail qui y est tenu fait donc partie de l’exploitation.  
- Lorsqu’une exploitation loue à un tiers une partie de ses bâtiments, cette exploitation en informe l’OIC et 
un contrôle particulier est effectué en cas de doute quant au respect des exigences en matière 
d’affouragement. Avant que l’auditeur ne se rende sur place, il est nécessaire d’avoir un contrat écrit pour 
le bâtiment et pour le bétail. En cas de stockage d’ensilage, les bâtiments loués doivent être séparés et 
éloignés des bâtiments destinés aux vaches laitières. L’accord du fromager et de la société de laiterie est 
exigé. Exploitation A Exploitation B 
Unité de 
production de B Unité de 
production de B Unité de 
production de A 
300 m 15 km Communauté d’exploitation  
 1 Unité de 
production avec 1 
nº BDTA  1 Unité de 
production avec 1 
nº BDTA 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 6/17 
1.1.3 Déclaration d’engagement 
Tout producteur s’engage à respecter les exigences du cahier des charges en signant la liste des producteurs 
de lait chez le fromager. 
Tout transformateur s’engage à respecter les exigences du cahier des charges en signant un contrat avec l’OIC 
ou, conjointement avec l’acheteur de fromages, à signer un contrat avec l’IPG contre-signé par l’OIC. 
1.1.4 Utilisation du logo OIC 
Dans le cas où l’OIC est mentionné sur l’étiquette produit, la charte graphique de l’OIC fait foi et est respectée. 
L’OIC valide tous les bons à tirer. 
1.2 Mandant 
La gestion des activités liées aux entreprises est documentée dans la base de données interne de l’OIC. L’IPG 
peut obtenir certains accès. L’IPG avertit l’OIC de suite en cas de nouveautés ou modifications liées aux 
contrôles, aux agréments ou aux certifications. 
L’OIC sous-traite à l’IPG les taxations, les analyses chimiques et la gestion des marques de traçabilité des 
produits. L’impartialité, la neutralité et l’indépendance lors des tâches sous-traitées par l’OIC sont vérifiées lors 
des audits mandant effectués par l’OIC. 
1.3 Contrôles 
1.3.1 Réalisation des contrôles 
Un rapport de contrôle (checklist) est rempli par le contrôleur lors de chaque contrôle. 
Si un transformateur dispose de plusieurs sites de production pour la fabrication de produits certifiés, chaque 
site est contrôlé et certifié indépendamment. 
Lors de contrôle, sauf exception fondée, la totalité du site est contrôlée. 
1.3.2 Fréquence des contrôles 
Rôle Fréquence minimale de contrôle Documents 
Exploitation de production laitière 1x / 5 ans 2-GRU-CL FOU Contrôle-F 
2-GRU-CL FOU Contrôle-D 
Fromagerie 1x / 2 ans 2-GRU-CL UTI Contrôle-F 
2-GRU-CL UTI Contrôle-D 
Exploitation d’estivage 1x / 2 ans 2-GRU-CL UTI ALP-F 
2-GRU-CL UTI ALP-D 
Ateliers d’affinage 1x / 2 ans 2-GRU-CL AFF Contrôle-F 
2-GRU-CL AFF Contrôle-D 
 
1.3.3 Modifications et changements 
Lors de l’acquisition d’une nouvelle unité de production, l’entreprise concernée est soumise à un contrôle initial. 
Lors de reprise de commerce, de changement de gérant, d’exploitant ou de responsable de fabrication 
susceptible d’avoir une influence sur la conformité aux exigences, l’entreprise concernée est également 
soumise à un contrôle initial.  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 7/17 
En cas de doute relatif au respect des exigences, chaque entreprise peut subir un contrôle sur site 
indépendamment de la conclusion de conformité ou de non-conformité établie sur les rapports de contrôle. En 
outre, l’OIC se réserve le droit de faire des contrôles inopinés. 
1.3.4 Sous-traitance des contrôles 
L’OIC peut sous-traiter les contrôles sur site à d’autres organismes de contrôle dans le but de combiner les 
différents contrôles auprès de l’entreprise concernée. Les contrôles sur site doivent être effectués par des 
organismes de contrôle accrédités à la norme ISO 17'020. 
L’OIC peut également sous-traiter les contrôles sur site à des contrôleurs indépendants pour autant que ceux-
ci respectent les exigences de l’OIC. 
1.3.5 Précisions et spécificités 
Producteurs de lait 
L’article 8 lié à la ration fourragère fait l’objet d’un contrôle spécifique par l’OIC, sur la base du potentiel de 
production de l’exploitation ainsi que la consommation potentielle du bétail. 
Les calculs effectués avec OIC-Fourrage se basant sur des normes, les résultats ne sont pas influencés par 
les aléas climatiques et sont stables dans le temps. Il n’est par conséquent plus nécessaire de calculer des 
moyennes à partir de résultats pluriannuels. 
Fromageries 
Lors de chaque début d’année laitière, la fromagerie doit actualiser et pouvoir donc présenter la liste des 
producteurs de lait.  
Ces informations peuvent être vérifiées en tout temps par l’OIC auprès d’autres organismes (OFAG, TSM, ou 
autres). Si une fromagerie transforme du lait de producteurs de lait qui ne livrent pas régulièrement (livreurs 
occasionnels), elle doit également citer ces producteurs occasionnels sur la liste des producteurs de lait; ces 
producteurs doivent évidemment respecter les exigences du cahier des charges.  
Lors de la fabrication de plusieurs fromages, le fromager doit être en mesure d’identifier clairement le lait destiné 
à la fabrication de Gruyère. 
1.4 Analyses chimiques 
Les analyses chimiques doivent être effectuées par des laboratoires accrédités à la norme ISO 17’025.  
Les analyses suivantes sont réalisées : 
Analyse Fréquence Exécution 
Matière grasse Chaque lot IPG 
Eau Chaque lot IPG 
Sel Chaque lot IPG 
 
1.5 Taxations 
L’IPG vérifie les caractéristiques physiques et organoleptiques (taxation) pour chaque lot. 
Un règlement de taxation est élaboré par le mandant et contrôlé par l’OIC. Ce règlement définit les conditions 
pour lesquelles un lot est accepté ou refusé. 
Tout lot non taxé ou refusé lors de la taxation ne peut pas être commercialisé sous la dénomination Gruyère. 
La gestion des taxations est vérifiée par l’OIC lors des audits de taxation. 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 8/17 
1.6 Gestion de la traçabilité 
La traçabilité doit être garantie par toutes les entreprises. Tout produit dont la traçabilité ne peut être garantie 
sera déclassé, c’est-à-dire non livré/vendu comme Gruyère. 
Le mandant organise la gestion des marques de traçabilité. La gestion des marques de traçabilité est vérifiée 
par l’OIC lors des audits mandant. 
1.7 Certifications 
1.7.1 Délivrance de l’agrément 
Pour l’obtention de l’agrément initial, tout producteur doit remplir toutes les exigences du cahier des charges et 
n’avoir aucune non-conformité majeure en suspens (les non-conformités mineures sont admises pour autant 
que les délais de remise en conformité soient respectés). 
Pour l’obtention du renouvellement de l’agrément, un producteur ne doit avoir aucune sanction de retrait 
d’agrément. 
Dans le cas d’un délai de remise en conformité non respecté, une sanction de refus/retrait d’agrément sera 
édictée par l’OIC. 
1.7.2 Délivrance de la certification 
Pour l’obtention de la certification initiale, tout transformateur doit remplir toutes les exigences du cahier des 
charges et n’avoir aucune non-conformité majeure en suspens (les non-conformités mineures sont admises 
pour autant que les délais de remise en conformité soient respectés).  
Pour l’obtention du renouvellement de la certification, un transformateur ne doit avoir aucune sanction de retrait 
de certification. 
Dans le cas d’un délai de remise en conformité non respecté, une sanction de refus/retrait de certification sera 
édictée par l’OIC. 
1.7.3 Edition du certificat 
Un certificat est délivré à chaque transformateur obtenant la certification. La durée de validité du certificat 
correspond à la fréquence de contrôle. 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 9/17 
2. Règlement des sanctions 
2.1  Généralités 
2.1.1 But 
Ce règlement a pour but d’offrir à toutes les entreprises un traitement équitable et égal.  
Toutes les décisions en matière de certification faisant suite aux contrôles sont du ressort de l’OIC. Les 
entreprises sont tenues, en cas de recours sur une décision de l’OIC, d’apporter la preuve de la conformité de 
leur entreprise et de leur production. 
2.1.2 Transmission d’information aux autorités concernées 
Les non-conformités sont signalées aux autorités concernées, selon le niveau de sanctions (voir ci-après). 
L’OIC répond aux demandes des autorités concernées. Si les autorités d’exécution du droit alimentaire 
informent l’OIC d’un manquement lié au respect du cahier des charges, l’OIC prend les mesures nécessaires 
conformément aux dispositions du présent manuel de contrôle.  
2.1.3 Description 
Dans le catalogue de sanctions, chaque sanction décrite correspond à un point de contrôle ou à un article du 
cahier des charges. 
Toute non-conformité est enregistrée dans la base de données interne de l’OIC. 
Le lot est défini au niveau de chaque filière dans sa pratique interne de traçabilité, niveau applicable en cas de 
déclassement. 
Selon CdC Art.46, alinéa 2 « Un lot correspond à la fabrication mensuelle d’une fromagerie. » et pour le Gruyère 
d’alpage AOP selon CdC Art.36, alinéa 3 « Pour la fabrication d’alpage, la production totale est répartie sur 
deux lots. ». 
Définition : Les lots pour le Gruyère d’alpage AOP : 
- Lot 13 = Production du début de la saison (fabrication) jusqu'au 15 juillet 
- Lot 14 = Production du 16 juillet jusqu'à la fin de la fabrication de la saison 
Les exigences liées aux fromageries d’été (Annexe I du cahier des charges) ne sont pas incluses dans le 
catalogue des sanctions car il n’y a plus de fromageries d’été actuellement. 
2.2 Niveaux de sanctions 
Abr. Niveau de sanction Définition 
m Non-conformité mineure L’intégrité du produit n’est pas directement compromise. 
M Non-conformité majeure simple L’intégrité du produit est compromise. 
M-D Non-conformité majeure avec 
déclassement du lot concerné L’intégrité du produit a été enfreinte ou ne peut pas être 
vérifiée. 
M-R Non-conformité majeure avec refus / 
retrait de certificat ou d’agrément L’intégrité du produit a été enfreinte volontairement ou de 
manière répétée ou ne peut être vérifiée de façon durable. 
 
En cas de récidive, le niveau de la sanction est renforcé, sauf lors de reprise de commerce, de changement de 
gérant, d’exploitant ou de responsable de fabrication. 
Les sanctions sont prises par voie de décision. 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 10/17 
L'OIC notifie toute non-conformité à l’entreprise concernée, en l’informant des sanctions qui en découlent et en 
l’avertissant des conséquences de non-conformités futures. 
Toute lettre de non-conformité (LNC) est envoyée par recommandé à l’entreprise, avec copie au mandant. Pour 
les sanctions M, M-D et M-R, une copie est envoyée aux autorités compétentes. 
Les cas de fraudes graves, les fausses déclarations, les situations d’agressions physiques ou verbales ainsi 
que le refus de contrôle (pas d’accès au site et/ou aux informations nécessaires) peuvent entraîner un 
refus/retrait d'agrément ou de certificat immédiat.  
 
2.3 Sanctions, mesures et délais 
Abr. Mesures OIC Mesures entreprise Vérification RC Certificat 
m Envoi d’une LNC avec délai 
RC max 1 an* RC Vérification de la 
RC au prochain 
contrôle Certificat 
délivré 
M Envoi d’une LNC avec délai 
RC max 1 an* RC avec envoi de la preuve de 
la RC à l’OIC Vérification de la 
RC après le délai 
de RC* Certificat 
délivré après 
la RC 
M-D Envoi d’une LNC avec 
déclassement du lot 
concerné + délai de RC 
immédiat RC avec envoi de la preuve de 
la RC et confirmation du 
déclassement du lot concerné Vérification de la 
RC après la 
réception de la 
preuve de RC* Certificat 
délivré après 
la RC 
M-R Envoi d’une LNC avec 
refus / retrait de certificat + 
interdiction de vente Interdiction de vente - Certificat 
refusé / retiré 
 
* Les délais peuvent varier entre immédiat (0j) et le délai maximal, selon la nature de l’exigence. 
Les délais sont fixés à compter de la date d’édition de la lettre de non-conformité. 
Si la preuve de remise en conformité n’est pas disponible au délai fixé dans la lettre de non-conformité, la 
sanction M-R est appliquée. 
  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 11/17 
2.4 Catalogue de sanctions 
Section 1 – Dispositions générales 
Art. Exigences Sanction  Resp 
3 L’aire géographique du Gruyère comprend les cantons de Fribourg, Vaud, Neuchâtel, Jura ainsi que 
les communes de l’arrondissement administratif du Jura bernois et les communes de Ferenbalm, 
Guggisberg, Mühleberg, Münchenwiler, Rüschegg et Schwarzenburg du canton de Berne, à 
l’exception du territoire géographique de l’ancienne commune d’Albligen. 
L’aire géographique du Gruyère comprend les fromageries mentionnées ci-dessous, dont le rayon de 
collecte du lait est défini dans les cartes figurant à l’annexe II: 
Canton d’Argovie : Vordemwald; 
Canton de Berne : Berken, Fritzenhaus, Häuslenbach, Höfen, Niederstocken, Trubschachen, 
Vorderfultigen, Werdthof; 
Canton de Lucerne: Rain; 
Canton de Soleure: Selzach, Reckenkien; 
Canton de St. Gall: Gebertingen; 
Canton de Schwyz: Vorderberg, Steinen; 
Canton de Zoug: Alosen, Hinterberg. 
Les rayons de collecte selon l’alinéa 2 englobent toutes les exploitations qui livraient leur lait aux 
fromageries mentionnées le 30 avril 1999. Leur aire géographique (en annexe II) est délimitée par 
l’emplacement des exploitations les plus éloignées de la fromagerie. M-R Tous 
 
Section 2 Description du produit 
Art. Exigences Sanction  Resp 
4 Age minimal du produit 
Le Gruyère doit être âgé au minimum de 5 mois à la sortie des caves d’affinage (pour un âge moyen 
par lot). M Affineur 
6.1a Caractéristiques chimiques 
Moyenne pondérée par semestre pour la matière grasse : 49 à 53 % dans l’extrait sec m Fromagerie  
 
Alpage 
 
Affineur 6.1b Moyenne pondérée par semestre pour la teneur en eau : 34,5 à 36,9 % m 
6.1c Moyenne pondérée pour la teneur en sel : 1,1 à 1,7 %. m 
 
Section 3 – Description de la production et de la méthode d’obtention 
A. Production 
I Affouragement 
Art. Exigences Sanction  Resp 
7 Interdiction d’ensilage 
Dans les exploitations dont le lait est destiné à la fabrication du Gruyère, la préparation (…) 
d’ensilages  de toutes espèces sont interdites. Les prescriptions figurant à l’annexe I et à l’article 15 
sont réservées. M 7j 
Producteur 
de lait 
 
Alpage Art. 7 - Cette disposition est applicable toute l’année, même si le bétail laitier est absent (par exemple durant la période 
d’estivage pour une exploitation de plaine ou autres raisons). En raison de conditions météorologiques défavorables, la 
préparation de balles enrubannées est exceptionnellement admise à condition que celles-ci soient évacuées de 
l’exploitation dans les 7 jours directement depuis le champ. 
7 Interdiction d’ensilage 
Dans les exploitations dont le lait est destiné à la fabrication du Gruyère, la (…) distribution 
d’ensilages  de toutes espèces sont interdites. Les prescriptions figurant à l’annexe I et à l’article 15 
sont réservées. 
Exception : Distribution d’ensilage de maïs au jeune bétail. M-R 
15 Exception à l’interdiction d’affourager de l’ensilage 
Exceptionnellement, le jeune bétail peut être affouragé à l’aide d’ensilage de maïs, à condition que 
les sites de détention du jeune bétail et de stockage du fourrage soient éloignés et séparés de ceux 
dévolus aux vaches laitières. L’interprofession, en collaboration avec l’acheteur de lait et la société 
de laiterie, autorise ces exceptions après avoir consulté l’organisme de certification. 
L’autorisation d’ensilage au jeune bétail n’est pas disponible ou n’est plus valide. M 60j 
  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 12/17 
Art. Exigences Sanction Resp 
8 Composition de la ration 
Le 70 % de la ration calculée en matière sèche (MS) du bétail laitier dans son ensemble doit provenir 
de la surface fourragère de l’exploitation. M 1 an Producteur 
de lait 
 
Alpage 
Si d’autres animaux que le bétail laitier sont présents sur l’exploitation, la déduction de la ration consommée par les 
autres animaux doit être explicite.  
Si des composants de la ration produits sur la surface de l’exploitation, sont mélangés à d’autres produits, ces autres 
produits doivent être d’origine Suisse. Pour la pulpe de betterave, celle-ci doit être attestée Suisse par les sucreries 
d’Aarberg ou de Frauenfeld. 
Seules les surfaces de l’exploitation situées à l’intérieur de la zone de production AOP sont prises en considération pour 
le calcul de l’autonomie.   
9 Aliments autorisés pendant le régime vert 
Sont autorisés comme fourrages, à part l’herbe, durant la période d’affouragement en vert: 
a) Le seigle vert, l’avoine et le maïs vert. 
b) Les mélanges à base de vesces, le colza, la navette et les autres fourrages annuels semblables. 
c) Les pommes de terre crues, propres, non verdies et non pourries, de même que les fruits à pépins 
propres et sains, en quantités ne dépassant pas au total 10 kg par vache et par jour. 
d) Le maïs haché, les feuilles et collets de betteraves fraîches. L’affouragement de ces aliments doit 
intervenir dans les 24 heures suivant la coupe. 
L’utilisation des aliments cités aux lettres a et b est interdite après le 1er décembre. m Producteur 
de lait 
 
 
10 Aliments complémentaires autorisés pendant le régime vert 
Sont autorisés comme aliments complémentaires, à part le foin, le regain et la paille: 
a) Le son de blé, les marcs de fruits séchés, les pulpes de betteraves séchées, les drêches de 
brasserie desséchées et non réhydratées, les balles de céréales, le duvet d’avoine. 
b) Les fourrages verts séchés artificiellement (herbe, maïs vert et céréales fauchées en vert) sous 
forme de fourrages secs hachés, de cubes ou de briquettes, de même que les résidus desséchés 
d’épis de maïs. m Producteur 
de lait 
 
 
11.1 Fourrages de base pendant le régime sec 
1 Le foin et le regain qui constituent la ration de base doivent être sains, ne pas avoir subi une 
fermentation excessive et ne pas être moisis. m 
Producteur 
de lait 11.2 2 Le conditionnement en balles rondes ou parallélépipédiques est autorisé seulement si celles-ci sont 
entreposées sur un fond sec, à l’abri de la pluie et des risques de condensation. m 
11.3 3 En cas de besoin, il est également possible de donner au bétail de la paille propre, de bonne qualité.  m 
11.4 4 A l’exception du sel de cuisine (NaCl), aucun agent conservateur n’est admis pour la conservation 
du fourrage de base. m 
12.1 Aliments complémentaires autorisés pendant le régime sec 
Peuvent être donnés comme fourrages complémentaires durant le régime sec: 
a) Les betteraves fourragères, demi-sucrières et sucrières, ainsi que les carottes, en quantités ne 
dépassant pas au total 15 kg par vache et par jour. Ces racines doivent être propres et saines. 
b) Les pommes de terre nettoyées, dégermées, saines et non verdies, ainsi que les fruits à pépins 
propres et sains en quantité ne dépassant pas au total 10 kg par vache et par jour. Les pommes de 
terre doivent être données crue au bétail. Pour prévenir la germination des pommes de terre 
fourragères, on ne doit utiliser que des produits autorisés pour les pommes de terre de consommation 
en appliquant les mêmes doses. 
c) Les marcs de fruits séchés, les pulpes de betteraves séchées, les drêches de brasserie séchées 
non réhydratées. 
d) Les aliments mélassés (mélasse mélangée à une substance de support). m 
Producteur 
de lait 
12.2 Lorsqu’elles sont coupées en morceaux, les betteraves doivent être préparées chaque jour; elles 
peuvent être mélangées, sur une aire propre, à du fourrage sec haché. Les coupe-racines et les 
autres ustensiles utilisés doivent être tenus propres. m 
13.1 Aliments concentrés 
Peuvent être donnés comme fourrages concentrés aux vaches laitières : 
a) Les céréales fourragères, le son de blé et les autres sous-produits de la meunerie de qualité 
irréprochable. 
b) L’herbe séchée artificiellement qui n’a pas été surchauffée, ainsi que les pommes de terre séchées.  
c) Les tourteaux de graines oléagineuses, les farines d’extraction et les féveroles; pour les résidus 
de l’extraction de l’huile de la graine de colza, de pavot ou de cotonnier, la ration journalière ne doit 
pas dépasser 500 g par vache. 
d) Les mélanges préparés avec les aliments mentionnés sous lettres a, b et c du présent alinéa, ainsi 
que les aliments pour vaches laitières livrés par le commerce. M Producteur 
de lait 
 
Alpage 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 13/17 
Art. Exigences Sanction Resp 
13.2 Il est interdit d’humecter les fourrages concentrés ou de les donner sous forme de breuvage. Ils 
doivent être donnés, dans la crèche nettoyée, soit seuls, soit mélangés immédiatement avant la 
distribution à des racines, des pommes de terre, du foin haché, de la fleur de foin ou des balles de 
céréales. M 
14.1 Aliments prohibés toute l’année 
L’affouragement (…) d’urée, de produits contenant de l’urée, de farine et de concentré protéique de 
provenance animale est prohibé. M-R 
Producteur 
de lait 
 
Alpage 14.2 Sont aussi considérés comme ensilages, au sens du présent cahier des charges, les pulpes et les 
feuilles de betteraves, le maïs haché, les feuilles de pois, les drêches de brasserie, les balles de four-
rages enrubannées et les autres fourrages stockés dans des entrepôts de fortune durant plus d’une 
semaine. M-R 
14.3 Sont assimilés à des ensilages le maïs en grains humides et les autres céréales humides traitées 
avec de l’acide propionique, ou avec d’autres additifs ou encore d’une autre manière. M-R 
 
II Traitements médicamenteux vétérinaires 
Art. Exigences Sanction  Resp 
16 Interdiction d’utiliser des activateurs de croissance 
L’utilisation d’activateurs de croissance, d’hormones ou de produits de même type, est interdite, tels 
que la somatotropine. M Producteur 
de lait 
 
Alpage 
 
III Lait 
Art. Exigences Sanction  Resp 
17 Rafraîchissement du lait 
Le rafraîchissement du lait à la ferme doit permettre de maintenir sa température entre 12 et 18° C. M Producteur 
de lait 
 
Alpage 
18 Livraison 
Le lait doit parvenir deux fois par jour à la fromagerie, immédiatement après la traite, aux heures 
convenues entre le fromager et l’organisation des producteurs. 
La livraison du lait une fois par jour est exceptionnellement autorisée pour les sociétés qui: 
a) livraient une fois par jour avant le 22 janvier 1998; 
b) fabriquaient régulièrement du Gruyère de bonne qualité; 
c) produisent du lait de bonne qualité; 
d) ne transportent pas du lait pendant une durée supérieure à 1 ½ h, et 
e) stockent le lait à une température comprise entre 12 et 18° C. 
Ces sociétés ne peuvent en aucun cas collecter une fois par jour de nouveaux laits M Producteur 
de lait 
 
Fromagerie  
 
Alpage 
Nouveaux laits : (suivant la prise de position de l’OFAG) Le lait de sociétés ou de producteurs individuels pris en charge après le 
22.01.1998, indépendamment du fait qu’il ait été ou non transformé en Gruyère avant cette date. 
19a Lait destiné à la production de Gruyère 
Le lait destiné à la production de Gruyère est un lait de vache produit avec du fourrage de non-
ensilage qui correspond aux critères suivants : 
sa composition n’a pas été modifiée à l’exception de l’ajustement en matière grasse ; m 
Fromagerie  
 
Alpage 
19b il n’a pas été chauffé au-delà de la température à laquelle il a été obtenu, ni soumis à un traitement 
dont l’effet est équivalent; M-D 
19c il n’est pas mélangé au lait d’autres espèces. M-D 
20 Critères de qualité du lait lors de la livraison 
Les normes de qualité du lait à la livraison sont basées sur les analyses suivantes : réductase préincu-
bée, acidité du lacto-fermentateur, dénombrement des propioniques et des butyriques. m Fromagerie  
 
Alpage 
Réductase préincubée : au moins 1x/mois et exploitation laitière pour le lait conforme 
Acidité du lacto-fermentateur : au moins 1x/mois et exploitation laitière pour le lait conforme, 
Propioniques : au moins 1x/mois et exploitation laitière et au moins 1x/mois par cuve pour le lait conforme, 
Butyriques : selon la méthode choisie 
- avec la méthode MPN ou la méthode filtration selon Bourgeois : au moins 1x/mois et exploitation laitière et au moins 
  2x/mois par cuve pour le lait conforme 
- avec méthode acide lactique : 1 x/semaine et exploitation (mélange de 2 à 4 traites consécutives) et au moins 2 x/mois 
  par cuve ou alors chaque cuve (2 tubes par cuves) pour le lait conforme 
- avec la méthode MRCM : chaque cuve 
En cas de non-conformité dans la cuve, une analyse pour chaque producteur est nécessaire.  
  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 14/17 
B. Fabrication du Gruyère 
Art. Exigences Sanction  Resp 
21.2a Principes généraux 
Le lait doit provenir uniquement des producteurs attitrés aux fromageries. M-D 
Fromagerie  
 
Alpage 21.2b Le rayon de ravitaillement de la fromagerie est de 20 kilomètres au maximum. M-D 
21.3 Le lait de fromagerie ne doit avoir subi aucun traitement. Aucun appareil destiné à la bactofugation, 
l’ultrafiltration ou la microfiltration ne doit se trouver dans le local de fabrication. M-D 
21.4 Le lait est soumis à l’action des levains d’exploitation et de présure. Les cultures sur lait représentent, 
le cas échéant, un complément aux cultures sur petit-lait. Les cultures autorisées sont les cultures 
CMB 202, 203, 280, 291 et 292 de la station fédérale de recherche FAM, ainsi que toutes les 
nouvelles cultures approuvées par l’Interprofession qui sont issues de l’aire géographique du 
Gruyère. M-D 
Nouvelles cultures approuvées par l’Interprofession : AOP-G1, AOP-G2 et AOP-G3 (utilisation exclusive pour le Gruyère 
AOP). Minimum 50% de petit-lait mûri 
21.5 La réincorporation de la crème de petit-lait est interdite. M-D 
21.6 L’adjonction d’additifs est interdite. M-D 
22.2a Equipements 
La capacité des équipements doit être adaptée au volume de lait à travailler. La cuve de fabrication 
ne peut notamment être utilisée qu'une seule fois par 24 heures pour la fabrication de Gruyère M-D 
Fromagerie  
 
Alpage 22.2b La production de Gruyère doit être la première fabrication de la journée de travail. M-D 
22.3 Tout nouveau procédé et équipement utilisés pour la fabrication et l’affinage doivent faire l’objet 
d’essais conduits au plan scientifique, technique et pratique et démontrant qu’il ne porte pas atteinte 
à la typicité du produit. M 
Tout nouveau procédé ou nouvel équipement est validé par l’Interprofession et documenté.  
22.4/5/
6 Le lait doit être transformé dans des cuves ouvertes en cuivre d’une capacité maximale utile de 6’600 
litres. 
L’utilisation de cuves fermées et/ou de cuves d’une capacité supérieure à 6'600 litres est 
exceptionnellement autorisée aux conditions cumulatives suivantes : 
a) leur utilisation est antérieure au 22 janvier 1998. 
b) le Gruyère produit est de bonne qualité. 
Cette exception devient caduque lors du remplacement des installations. M-R 
Une tolérance maximale de 8 cm au-dessous du niveau de remplissage à 6'600 litres en état stationnaire du contenu est 
acceptée. Dans chaque cuve maximum 6'600 litres de lait peuvent être transformés en Gruyère AOP par fabrication.  
23.1 Préparation et maturation du lait 
Le travail en chaudière se déroule dans un délai maximum de 18 heures après la traite la plus 
ancienne. Un report au jour suivant d’une quantité de lait équivalent à une demi-meule au maximum 
est possible. M-D 
Fromagerie  
 
Alpage Le début du travail en chaudière coïncide avec le début de la fabrication qui est défini de la manière suivante : Le moment 
à partir duquel on ajoute la présure nécessaire au lait chauffé. 
23.2 Conditionnement du lait de la première traite : le lait de la première traite est stocké dans des 
chaudières en cuivre ou des cuves à une température située entre 12 et 18° C jusqu'à la réception 
de la deuxième traite. Il est possible d’ensemencer le lait de la première traite avec des bactéries 
lactiques pour favoriser le début de la maturation. m 
23.3 Préparation du lait de chaudière : le lait de la deuxième traite est mélangé au lait de la première traite. 
Une partie du lait de la deuxième traite est écrémé, pour standardiser le taux de matière grasse du 
lait de chaudière, afin de répondre aux normes données du Gruyère. L’écrémage naturel ou 
mécanique est autorisé. La centrifugation est autorisée seulement avec du lait frais. m 
En cas de livraison dans deux fromageries, la totalité de la traite du soir doit être livrée dans une fromagerie et la totalité 
de la traite du matin dans l’autre fromagerie. Le lait de chaudière de chaque fromagerie doit être composé de min. 35% et 
de max. 65% du lait réceptionné le matin ou le soir. Ce calcul s’effectue sur l’ensemble du lait transformé en fromage 
dans la fromagerie, selon l’art. 18 du cahier des charges.  
24 Emprésurage et travail en chaudière 
L’addition de présure s’effectue à une température d’environ 31° C; la coagulation dure entre 30 et 
50 minutes. Le choix de ces deux paramètres dépend des équipements et de la consistance 
recherchée du caillé. Les traitements en chaudière (décaillage - brassage - chauffage) sont laissés à 
l’initiative des fabricants et doivent permettre l’obtention d’une pâte souple et onctueuse, de matière 
sèche suffisante. Pour obtenir un degré correct d’essuyage du caillé et un effet sélectif sur la flore 
microbienne, le chauffage doit atteindre une température située entre 54 et 59° C. Le délactosage 
est interdit. M-D Fromagerie  
 
Est considéré comme délactosage, le retrait du petit lait et l’ajout d’eau ou l’ajout d’eau uniquement après le décaillage.  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 15/17 
Art. Exigences Sanction  Resp 
25.2 Moulage, pressage 
L’apposition sur chaque meule de la date de fabrication avec des chiffres en caséine et de la marque 
d’identification selon l’article 47 est obligatoire (voir ci-dessous). M-D 
Fromagerie  
 
Alpage 47 L’Interprofession du Gruyère définit une marque d’identification qui doit être apposée sur chaque meule. Cette 
marque est vendue par l’Interprofession, sous le contrôle de l'Organisme de certification, au même prix 
identique à chaque fabricant de Gruyère. Elle est numérotée et contient au moins le numéro de la fromagerie ou 
celui de l’alpage. Le prix de la marque d'identification est équitable. Il couvre les frais de production de la 
marque, de sa distribution et de son contrôle et tient compte de la promotion de base et de la défense de l'AOP 
Gruyère. 
25.3 Le pressage, d’une durée minimum de 16 h, s’effectue à une pression progressive et suffisante pour 
assurer une bonne cohésion des grains et un égouttage homogène. M 
26 Salage 
Le salage débute sitôt après le démoulage, soit par un salage à sec, soit par une immersion des 
meules dans une saumure ayant plus de 20°Beaumé et une température située entre 12 et 20° C. m Fromagerie  
 
Alpage 
 
C. Maturation et affinage 
Art. Exigences Sanction  Resp 
27.1 Caves de maturation et d’affinage 
Les fromages après salage sont entreposés dans des caves ayant une température se situant entre 
12 et 18° C et une humidité relative d’environ 92 %. L’ambiance des caves d’affinage de Gruyère est 
caractérisée par une présence perceptible d’ammoniac. m Fromagerie  
 
Alpage 
 
Affinage 27.2 Les fromages reposent sur des tablards d’épicéa «picea abies» bruts non rabotés. M-D 
27.3 Le renouvellement de l’air doit être possible. M 
28.1 Soins en cave et formation de la morge 
En début de maturation, durant 8 à 12 jours, les meules salées superficiellement sont frottées et 
retournées quotidiennement. m 
Fromagerie  
 
Alpage 
 
Affinage 28.2 Pour provoquer la formation de la morge, les meules sont frottées avec de l’eau salée. m 
28.4a Les tablards en épicéa doivent être lavés et séchés régulièrement. L’excès d’humidité en surface doit 
être combattu (emploi d’une toile sèche - changement des tablards).  m 
28.4b L’usage d’agents antimicrobiens et de colorants de surface est interdit. M-D 
29 Affinage 
Le Gruyère doit être âgé de cinq mois au minimum à la sortie des caves d’affinage, lesquelles doivent 
être situées en Suisse. Il doit avoir été affiné trois mois au moins dans l’aire de production définie à 
l’article 3. M Fromagerie  
 
Alpage 
 
Affinage 
En cas de préencavage d’un lot entier ou par partie de lot, la production journalière la plus jeune doit avoir 3 mois lors de 
la sortie de la zone.  
 
Section 4 – Conditions spécifiques à l’obtention, l’étiquetage et au contrôle du Gruyère 
d’Alpage 
Art. Exigences Sanction  Resp 
32.1 Exigences concernant l’alpage 
La production du lait et la fabrication du Gruyère d’Alpage doivent se dérouler exclusivement lorsque 
les herbages permanents de l’alpage sont suffisants pour constituer le fourrage de base du bétail. M 
Alpage 32.2a1 La production du lait et la fabrication du Gruyère d’Alpage doivent se dérouler exclusivement sur le 
site d’un alpage.  M-R 
32.2a2 La surface pâturable par unité de gros bétail-fourrage grossier (UGBFG) doit être d’au moins 50 ares..  m 
32.2a3 Le nombre de porcs ne doit pas être supérieur à une fois et demi celui des vaches. m 
32.2b Il est interdit d’utiliser des engrais minéraux azotés, des boues d’épuration liquides ou d’autres engrais 
liquides ne provenant pas de l’exploitation. m 
32.2c L’utilisation d’herbicides n’est autorisée que pour le traitement plante par plante. m 
32.2d Le bétail doit être estivé sous garde ou sur des pâturages clôturés. m 
34 Affouragement 
Les fourrages de base se composent exclusivement des herbages permanents de l’alpage et 
constituent l’essentiel de l’alimentation du bétail. M Alpage 
35.1 Fabrication du Gruyère d’Alpage 
Le lait doit provenir de l’alpage où il est transformé en Gruyère ou d’un alpage voisin. Le transport du 
lait par chemin carrossable est possible, dans le cadre d’un bassin naturel cohérent, et dans un rayon 
maximal de dix kilomètres. M-D Alpage 
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 16/17 
35.3 La fabrication est quotidienne. Une seconde fabrication quotidienne est exceptionnellement tolérée 
pendant une partie de la saison d'alpage si la production laitière, conforme au site, dépasse les 
capacités des installations. Cette exception devient caduque lors du remplacement des installations.  M 
35.4 Le procédé d’écrémage doit être exclusivement naturel. M-D 
35.5 Seuls les levains d’exploitation (petit-lait) peuvent être utilisés. Pour le surplus, l’article 21, alinéa 4, 
est applicable. M 
35.6 Le chauffage du caillé doit atteindre une température comprise entre 53° C et 57° C au maximum. M-D 
35.7 L’utilisation de toiles est obligatoire. M-D 
L’utilisation des toiles devant recouvrir la surface totale de la meule doit être effectuée directement lors du premier 
pressage. 
35.8 Le saumurage s’effectue sur le site de fabrication. M-D 
36.2 Traçabilité, étiquetage 
La mention Gruyère d’Alpage est obligatoire. Le style d’écriture et la présentation du terme Gruyère 
doit se conformer aux prescriptions d’étiquetage de l’article 48. Toute mention susceptible de créer 
la confusion chez le consommateur est interdite (telle que fromage d’alpage, de l’Alpe, du chalet, 
etc.). Les indications de provenance régionale et le nom de l’alpage sont autorisés d’office. M-D 
Alpage 
36.3 Pour la fabrication d’alpage, la production totale est répartie sur deux lots. M 
 
Section 5 – Test du produit final 
Art. Exigences Sanction  Resp 
40.3a Le Gruyère de qualité IB: est identifié spécialement. Il ne peut être vendu à la coupe ou en pré-
emballé. Il est utilisé dans les mélanges fondues ou sous forme râpée. M-D 
Fromagerie  
 
Alpage 
 
Affinage Par « identifié spécialement », il faut comprendre un marquage selon les dispositions suivantes : une ou deux rainures 
horizontalement au talon ou marquage à l’encre rouge avec la lettre B (hauteur min. 8cm largeur min. 3 cm) à 4 endroits 
de la meule répartis uniformément. 
40.3b Le fromage de qualité II: est marqué au fer, à trois endroits. Il ne peut pas porter le nom Gruyère, il 
est acheminé vers une autre utilisation telle que la fonte. M-D 
40.3c Le fromage de qualité III: est acheminé directement vers une utilisation spéciale (affouragement des 
porcs par exemple). Il ne peut en aucun cas être utilisé dans l’alimentation humaine. M-D 
 
Section 6 – Etiquetage et contrôle 
Art. Exigences Sanction  Resp 
48.1 Etiquetage 
Le Gruyère est commercialisé en meule avec une étiquette répondant aux exigences de l'annexe III, 
appliquée sur l’une de ses faces. La seconde face peut être recouverte de la même étiquette ou peut 
être laissée libre de tout support. Aucune spécification n’est donnée concernant l’utilisation du 
pourtour de la meule de Gruyère qui est laissée à la libre appréciation des partenaires de la filière. M 
Fromagerie  
 
Alpage 
 
Affinage Annexe III, 3  
L'étiquette utilisée sur les meules de fromage doit comprendre sur au moins la moitié de sa surface la dénomination 
Gruyère. Le caractère utilisé pour la dénomination Gruyère doit être au moins deux fois plus grand que celui des autres 
indications figurant sur l'étiquette. Ces autres indications peuvent porter exclusivement sur la provenance du fromage, sur 
l'entreprise qui le commercialise en Suisse et à partir de la Suisse et/ou sur des spécifications concernant son affinage  
48.2 Le support à utiliser pour le préemballage figure également en annexe III du présent cahier des 
charges M 
Annexe III, 5  
Le caractère utilisé pour la dénomination Gruyère doit être au moins deux fois plus grand que celui des autres indications 
figurant sur l'étiquette. Ces autres indications peuvent porter exclusivement sur la provenance du fromage, sur l'entreprise 
qui le commercialise en Suisse et à partir de la Suisse et/ou sur des spécifications concernant son affinage  
48.3 Le fromage fondu, les préparations au fromage fondu, le fromage fondu à tartiner et la fondue prête 
à l’emploi peuvent porter, en combinaison avec la dénomination spécifique, le nom Gruyère aux 
conditions suivantes : 
a) Le fromage fondu, les préparations au fromage fondu et le fromage fondu à tartiner peuvent porter 
le nom Gruyère avec la dénomination spécifique si le mélange utilisé pour la fonte contient 
uniquement du Gruyère. 
b) Dans la fondue prête à l’emploi, le mélange de fromage doit être composé pour moitié au moins 
de Gruyère. 
c) Le nom Gruyère doit figurer dans des caractères de couleur identique et qui ne sont pas plus 
grands que la dénomination spécifique. 
d) L’étiquetage commun de l’annexe III ne peut pas être utilisé. M 
 
 
  
Gruyère – Manuel de contrôle 
2-GRU-MC Manuel de Contrôle 2023  page 17/17 
3. Documentation  
 
Documents de référence Titre du document 
Cahier des charges   
Manuel de contrôle 2-GRU-MC Manuel de contrôle 
Checklists de contrôle Titre du document 
Checklist de contrôle – Production de lait 2-GRU-CL FOU Contrôle-F 
2-GRU-CL FOU Contrôle-D 
Checklist de contrôle – Fromagerie 2-GRU-CL UTI Contrôle-F 
2-GRU-CL UTI Contrôle-D 
Checklist de contrôle – Exploitation d’estivage 2-GRU-CL UTI ALP-F 
2-GRU-CL UTI ALP-D 
Checklist de contrôle- Affinage 2-GRU-CL AFF Contrôle-F 
2-GRU-CL AFF Contrôle-D 
Checklists de contrôle spécifique Titre du document 
Checklist de contrôle – Aire géographique 2-GRU-CL Aire géographique 
Checklist de contrôle – Ensilage 2-GRU-CL Ensilage-F 
2-GRU-CL Ensilage-D 
Checklist de contrôle – Ration fourragère 2-GRU-CL Ration fourragère-F 
2-GRU-CL Ration fourragère-D 
Checklist de contrôle – Volume des cuves 2-GRU-CL Contrôle de cuve F 
2-GRU-CL Contrôle de cuve D 
Procédures de gestion  Titre du document  
Gestion du responsable de dossier, du suppléant et des 
contrôleurs 1-PER-P Gestion du personnel 
Gestion du mandant 1-MAN-P Gestion des mandants 
Gestion des contrôles 1-INS-P Gestion des inspections 
Gestion des certifications 1-CER-P Gestion des certifications 
Gestion des documents 1-DOC-P Gestion documentaire 
Gestion de l’amélioration continue 1-AME-P Gestion de l’amélioration continue 
Documents spécifiques Titre du document 
Directives de contrôle – Production de lait 2-GRU-L FOU Directives de contrôle-F 
2-GRU-L FOU Directives de contrôle-D 
Directives de contrôle - Fromagerie 2-GRU-L UTI Directives de contrôle-F 
2-GRU-L UTI Directives de contrôle-D 
 
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTUREProtection des eaux en agriculture – 
suis-je bien préparé ?
A travers 13 points, la mise en œuvre des principales exigences de la protection des eaux est désormais vérifiée. Les 
contrôles sont visuels et ont lieu dans le cadre des contrôles de base : aucun test d’étanchéité n’est réalisé et les défauts 
détectés ne sont pas approfondis. L’objectif est de limiter les principaux risques et les anomalies possibles. Six points 
concernent les constructions rurales, cinq sont sur le thème des produits phytosanitaires, engrais et diesel et deux sur 
les apports diffus vers l’eau dans les parcelles.
La liste des points de contrôle est publiée par la Conférence des Chefs des services 
de la protection de l’Environnement (CCE). Elle a été conçue en étroite collabora -
tion avec la KIP et la PIOCH. La liste est nouvelle mais son contenu ne l’est pas : il 
correspond aux exigences de la législation en vigueur. La liste officielle est dispo -
nible à l’adresse : www.kvu.ch
Le principe de base est le suivant : les produits phytosanitaires (PPh), le diesel, les 
graisses, les engrais, etc. ne doivent pas pouvoir atteindre les eaux souterraines,  
les eaux de surface, les égouts publics, les puits de contrôle, etc. Mêmes de très 
petites quantités peuvent causer des dégâts considérables à l’eau.
Cette fiche a pour objectif de sensibiliser les agriculteurs et de leur permettre de se 
préparer et de vérifier par eux-mêmes si leur exploitation est aux normes vis-à-vis de 
la protection des eaux. Si ce n’est pas le cas, il est conseillé d’opérer les corrections 
rapidement afin d’éviter de longues procédures qui pourraient aboutir à des réduc -
tions de paiements directs.
La présente fiche d’information n’est pas exhaustive. Vous trouverez de plus amples 
informations dans les aides à l’exécution de l’OFEV et de l’OFAG pour la protection 
de l’environnement dans l’agriculture : www.bafu.admin.ch > Page d’accueil >  
Thèmes > Thème Eaux > Publications et études  Constructions rurales et 
protection de l’environnement, Produits phytosanitaires dans agriculture ou Elé -
ments fertilisants et utilisation des engrais dans l’agriculture.
1Sommaire 
Constructions rurales et engrais 
minéraux et organiques, effluents 
d’élevage et déjections
Réservoir à lisier 2
Fumière 2
Fumier au champ 3
Silos, balles et boudins d’ensilage 3
Aire d’exercice accessible en  
permanence et autres 
aires d’exercice4
Places de transvasement 4
Produits phytosanitaires
Stockage des produits 
phytosanitaires5
Aire de rangement des 
appareils de pulvérisation5
Remplissage et nettoyage des 
appareils de pulvérisation6
Carburants, graisses, huiles
Stockage des carburants, graisses,  
huiles6
Poste de ravitaillement 
en carburant7
Dans les champs et les prairies –  
Apports diffus d’éléments fertili-  
sants et de PPh
Pâturage 7
Puits et chambres de contrôles 
sur la surface agricole utile8
Liste des points
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTURE2 AGRIDEA 2019Constructions rurales et engrais minéraux et  
organiques, effluents d’élevage et déjections 
FumièreLes bonnes pratiques Les exemples de manquements
2
4
3
5La fosse, la vanne de prélèvement et les conduites apparentes 
sont étanches et en bon état.Il y a des traces de fuite de lisier sur les parois de la fosse, sous la 
vanne et/ou sur le sol autour.
Les conduites apparentes présentes des fissures ou des trous.
Il y a présence de rouille sur l’armature en acier des réservoirs à 
lisier en bois.
Informations complémentaires     
La construction ou la rénovation d’une fosse demande un diagnostic approfondi à faire réaliser par un expert. Les travaux doivent 
être exécutés sous la direction d’un spécialiste reconnu et agréé afin de respecter les normes en vigueur.
Le fumier est correctement entreposé sur la fumière. Le jus de 
fumier ne fuit pas.Le fumier est à côté de la fumière. Un bourbier se crée autour 
de la fumière où le jus de fumier s’infiltre.
Informations complémentaires    
Des conseils sont disponibles pour le stockage du fumier dans le classeur « Productions herbagères, ADCF », chap 5, fiche « La 
fumure des prairies et des pâturages ».Réservoir à lisier
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTUREAGRIDEA 2019 3Fumier au champ 
Cette pratique est tolérée pour de brèves périodes afin d’assurer le bon fonctionnement d’une exploitation jusqu’à l’épandage du 
fumier.
Silos, balles et boudins d’ensilageLes bonnes pratiques Les exemples de manquements
6
8
7
9Le fumier entreposé provisoirement est recouvert et positionné à 
une distance de 10 m par rapport aux eaux.
Il est localisé sur des surfaces fertilisables et sur un sol non drainé.
Il n’est pas composté lors de l’entreposage provisoire. 
Il n’y a pas de dépôt de fientes de volaille.Le tas de fumier n’est pas recouvert et une fuite de jus est 
visible. La végétation sur le tas montre que le fumier est stocké 
depuis trop longtemps dans la prairie.
Informations complémentaires    
Afin d’éviter les écoulements, mettre le fumier sur une zone plane et changer de place d’une année sur l’autre afin d’éviter le 
tassement et l’enrichissement du sol en éléments fertilisants. Après enlèvement du fumier, semer une culture recouvrant rapidement 
le sol (engrais vert, mélange fourrager, etc.).
Les balles et les boudins ne perdent pas de jus. 
La végétation alentour croît normalement.Les balles sont entreposées sur une aire pourvue d’un revête -
ment, l’eau qui y coule se déverse dans les eaux claires. 
Il y a des détériorations visibles du béton telles que des fissures, 
des éclats ou fers à béton apparents.
Informations complémentaires    
Des conseils sont disponibles pour limiter les jus d’ensilage dans le classeur « Productions herbagères, ADCF », chap. 13 « Ensilage ».
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTURE4 AGRIDEA 2019Places de transvasement
Places de transvasement, de prélèvement d’engrais, d’ensilage ou de co-substrats et de lavage d’épandeur à fumier, épandeur 
d’engrais
10
12
11
Le revêtement ne présente pas de détérioration visible, les eaux 
à évacuer ne s’écoulent pas vers des eaux de surface ou vers une 
conduite d’eau pluviale. Les eaux pluviales ne s’écoulent pas à 
côté de l’aire d’exercice (il y a par ex. une bordure, une pente 
suffisante vers l’orifice conduisant à la fosse à lisier, évacuation 
dans la fosse à lisier, etc.).Il y a un bourbier avec une accumulation d’excréments.
Les eaux ne sont pas évacuées sur un terrain végétalisé suffisam -
ment grand ou dans le réservoir à lisier.
Un écoulement ponctuel de lisier ou d’urine est possible dans le 
terrain alentour, dans des eaux de surface ou dans une conduite 
d’eaux pluviales.
Informations complémentaires    
Afin d’éviter les bourbiers, respecter les seuils de surface par animal préconisés dans les contributions au bien-être SRPA, SST. Des 
conseils sont disponibles dans le classeur « Production bovine », chap. 1, fiche « Contributions au bien-être – SRPA, SST» et chap. 8, 
fiche « Aire d’exercice pour bovins ».
La place ne présente pas de détérioration visible (fissures, trous, 
etc.). Les eaux pluviales et les eaux de lavage sont évacuées dans 
la fosse à lisier.Les engrais de ferme et de recyclage coulent vers des eaux  
de surface ou vers une grille d’eau claire, vers les égouts, ou 
s’infiltrent dans le sol. 
Informations complémentaires    
L’aire de remplissage et de lavage du pulvérisateur conforme à la loi (Ordonnance sur l’aide à l’investissement et les mesures sociales 
d’accompagnement) peut être utilisée comme aire de transvasement d’engrais.Aire d’exercice accessible en permanence et autres aires d’exerciceLes bonnes pratiques Les exemples de manquements
13
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTUREAGRIDEA 2019 5Stockage des produits phytosanitairesProduits phytosanitaires
15
 14
Les bonnes pratiques Les exemples de manquements
Les PPh sont stockés dans les contenants d’origine ou dans des 
contenants équivalents correctement étiquetés. La zone de 
stockage est couverte et possède un plancher sans fissures ni 
trous. Des mesures structurelles ou une cuve de rétention intacte 
évitent tout écoulement. La cuve de rétention a au moins la 
capacité du récipient le plus grand.Les produits phytosanitaires ne sont pas stockés dans une 
armoire ou une pièce séparée qui peut être fermée à clés.
Il n’y a pas de matériau absorbant pour rétenir les éventuelles 
fuites de PPh. Les écoulements peuvent atteindre une grille 
d’évacuation.
Informations complémentaires    
Le stockage doit être conforme aux prescriptions figurant sur la fiche de données de sécurité. Les informations détaillées sur le 
stockage des produits phytosanitaires sont présentées dans le chapitre 5 « Stockage, transport et élimination des produits phytosani -
taires » du module « Produits phytosanitaires dans l’agriculture » de l’aide à l’exécution pour la protection de l’environnement.
Aire de rangement des appareils de pulvérisation
16
Les pulvérisateurs et les atomiseurs doivent être entreposés sous 
un toit lors de précipitations. Ceci évite que les résidus de PPh 
collés aux parois ne soient emportés par l’eau de pluie.
Une bâche, recouvrant l’ensemble de l’appareil est également 
possible. Elle doit pouvoir être installée rapidement et facilement 
pour que son utilisation soit plausible.Place inappropriée en cas de précipitations. Le pulvérisateur 
n’est pas protégé de la pluie. Les résidus de PPh peuvent être 
lessivés.
Informations complémentaires    
Même quelques gouttes ou particules de poudre de produits phytosanitaires peuvent contaminer l’eau, c’est pourquoi il est interdit 
de les laisser s’écouler.
17
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTURE6 AGRIDEA 2019Remplissage et nettoyage des appareils de pulvérisationLes bonnes pratiques 
18
Toute entreprise disposant d’un pulvérisateur ou d’un atomiseur 
doit avoir accès à une aire mobile ou fixe sur laquelle elle peut 
remplir et nettoyer les appareils. Les déversements et les fuites 
de PPh ainsi que l’eau de lavage sont collectés dans une fosse à 
lisier en service ou un système spécial, par exemple Biobed (ne 
jamais rincer les récipients utilisés dans un lavabo relié à une 
station d’épuration).Il y a des fissures dans le béton. Les PPh et l’eau de lavage 
peuvent s’infiltrer ou atteindre des eaux de surface ou une grille 
d’évacuation.
Informations complémentaires    
La confédération verse des contributions pour la création de zones de remplissage et de lavage conformes à la loi (Ordonnance sur 
l’aide à l’investissement et les mesures sociales d’accompagnement). Une variante mobile est une cuve de rétention d’au moins la 
taille du pulvérisateur à placer pendant le remplissage et le nettoyage.Les exemples de manquements
19
20
Les fluides qui fuient ne peuvent pas atteindre les eaux de
surface, les grilles d’eaux claires, les grilles reliées aux égouts.
Il est possible d’utiliser l’ensemble du local de stockage comme 
cuve de rétention. La condition préalable est que le sol soit 
imperméable, c’est-à-dire qu’il ne présente ni trous ni fissures,  
et que des mesures structurelles (par ex. un seuil de porte) 
empêchent les produits d’atteindre l’environnement.Les contenants font plus de 20 litres et il manque une cuve de 
rétention avec une capacité d’au moins le plus grand bidon. Il 
n’y a pas de matériau absorbant pour récupérer les fluides qui 
fuieraient.
Informations complémentaires    
Le diesel, le gazole, l’essence etc. sont des fluides dangereux pour l’eau qui peuvent la contaminer même en petites quantités. Il est
interdit de les laisser s’infiltrer.
21Carburants, graisses, huiles
Stockage des carburants, graisses, huiles
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTUREAGRIDEA 2019 7Poste de ravitaillement en carburantLes bonnes pratiques 
22
La station de ravitaillement ne présente pas de fissures, trous  
ou autres détériorations. Les déversements et les fuites ne s’in-  
filtrent pas ou ne pénètrent pas dans les eaux de surface, les 
grilles d’eaux claires ou les grilles reliées aux égouts. Si la station 
n’est pas couverte, elle doit être vidangée dans une fosse à lisier 
ou dans une chambre de collecte.Les fluides qui fuient ne sont pas collectés, ils peuvent s’infiltrer 
et s’écouler.
Informations complémentaires    
Le diesel, l’essence, etc. sont considérés comme des liquides polluants de l’eau, qui peuvent contaminer les eaux même en petites 
quantités.Les exemples de manquements
23
Dans les champs et les prairies – Apports diffus  
d’éléments fertilisants et de PPh
Pâturage
24
Les abreuvoirs et mangeoires fixes sont sur une surface avec un 
revêtement du sol. Les mangeoires sont déplacées régulière -
ment. Les pâturages font l’objet d’une rotation régulière.
Il n’y a pas d’accumulation locale excessive d’excréments.Les herbages pâturés présentent de grands bourbiers ou de 
grandes surfaces dépourvues de végétation.
Les bandes tampon sont surpâturées (dommages aux berges le 
long de cours d’eau ou d’étendues d’eau).
Informations complémentaires    
Des conseils sont disponibles pour limiter l’apparition de bourbier dans le classeur « Productions herbagères, ADCF », chap. 4, fiche 
« Pâture des vaches laitières ».
25
FICHE PROTECTION DES EAUX EN AGRICULTURE8 AGRIDEA 2019Puits et chambres de contrôle sur la surface agricole utileLes bonnes pratiques 
26Les exemples de manquements
27
Le couvercle est fermé sans trous ni fissures visibles. Il n’y a pas de couvercle. L’eau provenant des parcelles et la terre 
érodée s’y infiltrent.
Informations complémentaires    
Les puits de contrôle sont une liaison directe vers l’eau. Ces installations doivent être disposées ou protégées de sorte qu’aucun 
élément fertilisant ou PPh n’atteignent l’eau, que ce soit par érosion ou lessivage.
Contrôler régulièrement les couvercles des puits de contrôle et les réparer le cas échéant ; si nécessaire, placer les puits de contrôle 
plus haut ou semer une bande tampon autour.
Les distances minimales par rapport aux eaux doivent toujours être respectées lors de l’application des produits phytosanitaires 
(minimum 6 m dans les PER).
Impressum
Edition AGRIDEA
Jordils 1
CH-1001 Lausanne
T +41 (0)21 619 44 00
F +41 (0)21 617 02 61
www.agridea.ch
Soutien financier OFEV
Auteurs Michel Fischler, Martina Rösch,  
Sandie Masson, AGRIDEA 
Groupe Environnement et Productions végétales
Suivi technique Georges Chassot (BAFU), Roman Steiger 
(KUT, SG), Samuel Gerber (AWEL, ZH),  
Stephan Furrer (Qualinova),  
Bruno Schneeberger (KuL)
Graphisme Rita Konrad, AGRIDEA
Article no3496
Impression AGRIDEA
© AGRIDEA, juin 2019Sources des photographies
1
 
3, 5 – 9, 11, 15, 24
2, 4, 12, 13, 16 – 18, 20 – 22
10, 14
19 
23
25
26 – 27©  Image de pixel2013 sur 
Pixabay
© Qualinova
© AGRIDEA
© AWEL, ZH
©  Fachstelle Pflanzenschutz, 
Kanton Bern
© AfU, SG
© KUT, SG
© EAWAG
        
 
Agrosolution  AG • Molkereistrasse  19 • 3052  Zollikofen  • Tel 031 910 20 90 • info@agrosolution.ch  • www.agrosolution.ch  
Agrosolution SA  • Zone Industrielle du Grand -Pré 4  D • 1510 Moudon  • Tél 021 601  88 08  • romandie@agrosolution.ch  
MWST -Nr: CHE - 113.169.028 MWST  
 
Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  1 
 
Kontrollhandbuch Hochstamm Suisse  
 
Ref.: Hochstamm Suisse Richtlinien ; Stand: 01.01.2018  
Myclimate : Vereinbarung Hochstamm Suisse und Agrosolution AG  
 
 
Damit Betriebskontrollen möglichst in der ganzen Schweiz gleich erfolgen, wurde das vorlie-
gende Kontrollh andbuch erarbeitet. Der Aufbau richtet sich nach der  aktuellen Checkliste.  
Das Kontrollhandbuch wird jährlich anhand von Kontrollerfahrungen , Richtlinienänderungen 
und neuen Rahmenbedingungen aktualisiert.   
 
Für kontrolltechnische Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung  
 
Agrosolution AG  Tel. 031 910 20 90  
Molkere istrasse 19  info@agrosolution.ch  
3052 Zollikofen   
 
Ziele von Hochstamm Suisse  
 
Hochstamm Suisse  will einen marktorientierten, innovativen  Obstanbau auf Hochstamm bäu-
men. Dieser soll den Produ ktions -, Verarbeit ungs - und Handel sbetrieben  eine Zukunftsper-
spektive bieten und somit  die Vielfalt  der Schweizer Hochs tamm -Kulturlandschaften erhalten 
und fördern . 
 
Akteure bei Hochstamm Suisse  
Dieses Kontrollhandbuch betrifft nur die Produ ktionsbetriebe  und die Direktvermark-
tung . 
 
Produ ktionsbetrieb : Betrieb der ersten Produktionsstufe, der Hochs tamm -Obst anbaut und 
diese evtl. a ufbereitet, sortiert oder bea rbeitet.  
 
Direktvermark tung : Produ ktionsbetrieb , der Ware mit dem Label Hochstamm Suisse  kenn-
zeichnet und direkt an Konsumenten  und Konsumentinnen  verkauft. Bei der Direktvermark-
tung dürfen Ware n andere r Produ ktionsbetriebe  zugekauft werden . 
 
Verladehandel : Zertifiziertes Unternehmen , welches mit Hochstamm Suisse  Obst befüllte 
und gekennzeichnete Gebinde oder Loseware für ein weiteres Unternehmen sammelt, ver-
lädt und transportiert.  
 
Verarbeit ungsbetrieb : Zertifiziertes Unternehmen, welches Hochstamm Suisse  Produkte für 
einen Markennutzer oder ein v orgelagertes Unternehmen eines M arkennutzers herstellt oder 
verändert.  
 
Markennutzer : Zertifizierte  und nicht -zertifizie rte Organisation , welche Hochstamm Suisse  
Produkte unter eigener oder fremder Marke vertreibt und das Hochstamm Suisse -Logo auf 
dem Produkt platziert.  
 
GÜLTIG AB JANUAR 20 25 UND BIS AUF WEITERES  

Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  2 
  
 
Allgemeines zur Kontrolle  
 
Kontrollauftrag  
 
Für jeden Betrieb bekommt die Inspektionsstelle, resp. die Kontroll person , einen Kontrollauf-
trag. Dieser erscheint in der App «Agrosolution Kontrolle» unter «meine Aufträge». Die Kon-
trollperson lädt die Checkliste kurz vor der Kontrolle herunter , wodurch sie unter «Daten er-
fassen» erscheint.  
Der Adresskopf  auf dem Kontrollauftrag  ist auf seine Richtigkeit zu überprüfen . Korrekturen 
können am Ende der Kontrolle im allgemeinen Bemerkungsfeld erfasst werden . 
 
Alle Kontrollaufträge des aktuellen Kontrolljahres sind  auszuführen .  
Alle weiteren aufgeführten Kontrollaufträge der folgenden Jahre sind nur zu kontrollieren, 
wenn durch die Koordination die Anzahl Betriebsbesuche reduziert werden kann.  
 
Ausfüllen der Checklisten  
 
Die Kontrolle erfolgt mit der Kontrollapp «Agrosolution Kontrolle» . Die Kontrollpunkte können 
jeweils mit «ja» , «nein», «N/A» (nicht anwendbar), «nicht kontrolliert» beantwortet werden.  
Falls ein Punkt mit „ nein“ bewertet wird, muss die Kontrollperson  bei den Bemerkungen den 
Grund ausführlich beschreiben (damit Hochstamm Suisse  anhand der Ausführungen die 
Sanktion aussprechen kann) und den Produzenten auf die Nichterfüllung des betreffenden 
Punktes aufmerksam  machen . Verweigerung der Kontrolle, des Zutritts zu Betriebsgebäuden 
oder der Einsicht in Betriebsunterlagen führt zum Ausschluss . Dies kann auf der letzten Seite 
der Checkliste unter „Infos zur Kontrolle“ notiert werden. Wünscht der Produktionsbetrieb 
den Ausstieg aus Hochstamm Suisse, macht die Kontrollperson dies durch Auswahl der ent-
sprechenden Option im Dropdown -Menü am Anfang der Checkliste erkenntlich.  
 
Jeder Punkt/Frage auf der Checkliste muss beantwortet werden.  
 
Fotografiert die Kontrollperson während der Kontrolle Mängel, können diese am Ende der 
Checkliste angehängt werden.  
 
Nebst der Checkliste , gilt es die Anzahl Hochstammbäume mit dem Formular „Hochstamm-
produktion“ zu überprüfen.  
 
Nach der Kontrolle checkt die Kontrollperson die Liste der Hochstammproduktion sowie die 
Checkliste ein . Agrosolution beginnt dann mit der Weiterverarbeitung  der Kontrolle . 
  
Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  3 
 Kontrollpunkte  
 
 
Die Kontrollpunkte 1 – 7 sind bei allen Betrieben zu kontrollieren.  
Die Kontrollpunkte 8 – 10 sind nur bei denjenigen Betrieben anwendbar, die der Definition 
„Direktvermarkt ung“ entsprechen.  
Die Kontrollpunkte 11 – 14 betreffen das Förderprogramm von myclimate  
 
1 Datengrundlage  «Hochstammproduktion  20XX»  
Auf dem Formular «Hochstammproduktion»  sind die Anzahl Hochstammbäume pro Art auf-
geführt  (=Selbstdeklaration) . 
Sind die Zahlen falsch, muss d ie Anzahl korrigiert werden.  (Selbstdeklaration des Produzen-
ten oder gem. Strukturdaten ) 
Fehlende Arten müssen ergänzt werden.  
Falls der Betrieb pro Art auch eine Niederstamm -Anlage hat, muss dies angegeben werden.   
 
Definition Hochstammbäume:  
Als Hochstammbäume gelten diejenigen Bäume, die gemäss Direktzahlungsverordnung als 
Hochstamm -Feldobst bäume  gemeldet sind : 
- Steinobstbäume  ab einer Mindest -Stammhöhe von 1.2m . 
- Kernobstbäume , Edelkastanien, Walnuss (=Baumnussbaum) ab einer Mindest -
Stammhöhe von 1.6m . 
Für traditionelle, ökologisch wertvolle Obstkulturen kann Hochstamm Suisse  Ausnahmen für 
die Anerkennung als Hochstamm -Baum bewilligen. Solche Ausnahmebewilligungen sind  im 
Anhang des Produzentenvertrags aufgeführt.  
Bemerkung: Bäume , die die Direktzahlungsverordnung nicht erfüllen (Halbstämmer) können 
nur angerechnet werden, wenn eine Sonderbewilligung von Hochstamm Suisse vorliegt.  
 
2 ÖLN  
 
Erfüllt wenn:  
• Gesamter Betrieb den ÖLN erfüllt (inkl. Spezialkulturen).  
 
Hinweis:  
Es ist festzuhalten , von wo das ÖLN Resultat übernommen wurde (ÖLN Kontrolle gleichzei-
tig, ÖLN Kontrollbericht 20xx, ÖLN Attest des Kantons)   
Falls bei dieser Kontrolle Mängel (über Toleranz)  festgehalten wurden, sind diese unter Be-
merkungen zu notieren.  
 
3 Betriebe ohne ÖLN  
 
Dieser Kontrollpunkt ist nur für Betriebe anwendbar, die im ÖLN nicht angemeldet sind.  
 
Erfüllt wenn:  
• Die ÖLN -Anforderungen des Obstbaus im Bereich Düngung und Pflanzenschutz einge-
halten sind.  
• Die Aufzeichnungen zu Düngung und Pflanzenschutz gem. ÖLN-Anforderung im Obst-
bau vorhanden sind.  (Suisse Bilanz ist nicht nötig.)  
 
Nicht erfüllt wenn:  
• Mängel im Bereich Düngung festgestellt werden . 
• Mängel im Bereich Pflanzenschutz festgestellt werden . 
• Aufzeichnungen nicht vorhanden / nicht vollständig sind . 
 
Hinweis:  
Die festgestellten Mängel sind unter Bemerkungen aufzuführen.  
Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  4 
 4 Herkunft Schweiz  
 
Erfüllt wenn:  
• Alle Hochstamm -Bäume  in den folgenden Gebieten liegen:  
- in der Schweiz oder  
- im Fürstentum Liechtenstein oder  
- in den weiteren Zollanschlussgebieten (Büsingen, Campione), oder  
- in der Freizone der Landschaft Gex und Hochsavoyen (Freizone Genf) oder  
- auf Flächen Schweizerischer Landwirtschaftsbetriebe in der ausländischen Grenzzone nach Art. 
43 des Zollgesetze s vom 18. März 2005 (SR 631.0), welche von diesen mindestens seit dem 1. 
Januar 2014 ununterbrochen bewirtschaftet werden . 
 
5 Waren trennung  
 
Sind pro Art sowohl Hochstammbäume wie auch Niederstamm - oder Halbstamm -Obst-
bäume vorhanden , so muss die Ware der Hochstammbäume strickt getrennt werden . 
 
Erfüllt wenn:  
• Hochstammobst in keinem Fall mit Obst aus Nieder - oder Halbstammbäumen vermischt 
wird.   
• Trennung plausibel dargestellt wird. (z.B. Anwendung von Gebindeetiketten)  
 
Nicht erfüllt wenn:  
• Nicht -Hochstammobst als Hochstamm -Obst verkauft wird . 
• Warenfluss nicht sauber getrennt wird.  
 
Nicht anwendbar, wenn:  
• Nur Hochstammanbau betrieben wird.  
 
Hinweis:  
Ob, Niederstammbäume der jeweiligen Art auf dem Betrieb vorhanden sind, kann auf dem 
Kontrollauftrag eingesehen werden.  
 
6 Produktion von Verarbeitungsobst  
 
Dieser Kontrollpunkt  muss nur bei denjenigen Betrieben erfüllt sein, die Verarbeitungsobst 
für den Grosshandel  liefern. Auf den Lieferscheinen kann überprüft werden, wohin die Ware 
geliefert wird.  
Abnehmer von Verarbeitungsobst können insbesondere folgende Firmen sein (Liste nicht ab-
schliessend):  
• Zuber AG , Arisdorf (Verladehändler)  
• Frunoba , Gelterkinden (Verladehändler)  
• Agrofrucht -Inn, Merenschwand  
• Nebiker AG , Sissach  
• Verdunova AG , Sennwald   
 
Erfüllt wenn:  
• Der Betrieb auf der öffentlichen Liste von A grosolution als anerkannter SwissGAP Pro-
duktion sbetrieb im Bereich Früchte gelistet ist.  (Ist auf dem Kontrollauftrag ersichtlich.)  
 
Nicht erfüllt wenn:  
• Der Betrieb , der Verarbeitungsobst an den Grosshandel liefert , auf der ö ffentlichen Liste 
von A grosolution NICHT GELISTET IST als anerkannter SwissGAP -Früchte -Produzent.  
Hinweis:  Ein Betrieb, der diesen Kontrollpunkt nicht erfüllt wird im Folgejahr  von einem 
SwissGAP -Kontrolleur auf folgende Punkte kontrolliert werden  
Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  5 
  
 
 
Nicht anwendbar, wenn:  
• Der Betrieb das Hochstammobs t ausschliesslich als Brennobst  oder als Mostobst oder 
als Obst zur Saftproduktion abliefert oder die Ware für die Direktvermarktung verwendet.   
 
 
7 Warenfluss  (Selbstdeklaration)  
 
Dies ist eine Selbstdeklaration des Produzenten:  
Der Produzent kann die Verkäufe auf dem von Hochstamm Suisse zur Verfügung gestellten 
Formular „Selbstdeklaration Warenbewegung über Verkauf Hochstammobst“ dokumentieren.  
 
Erfüllt wenn:  
• Der Produzent mittels Selbstdeklaration bestätigt hat, dass er n ur Obst der  vorhandenen 
Hochstammobstbäume  als Hochstamm Suisse verkauft.  
 
 
 

Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  6 
 Hinweis:  
 
Quelle: Agroscope „Bewertung der Obstkulturen (Flugschrift 61)“  
 
Nicht erfüllt wenn:  
• Nicht -Hochstammobst als Hochstamm -Obst verkauft wird.  
 
 
8 Kennzeichnung  
 
Nur anwendbar bei Direktvermarktung . 
 
Erfüllt wenn:  
• Der Betrieb mit dem aktuellen Logo von Hochstamm Suisse  kennzeichnet.  
 
Hinweis:  
Die Vorschriften an die Kennzeichnung sind gem. Richtlinien Anhang 1:  
 
 
Nicht erfüllt wenn:  
• Ein falsches/veraltetes Logo eingesetzt wird.  
 
 
9 Rückverfolgbarkeit  
 
Nur anwendbar bei Direktvermarktern.  
 

Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  7 
 Der Direktvermarkter dokumentiert die Zukäufe mit dem von Hochstamm Suisse zur Verfü-
gung gestellten Formular „Selbstdeklaration Warenbewegung über Zukauf Hochstammobst“ 
oder kann dem Kontrolleur anderweitig eine Liste der Zukäufe vorlegen.  
 
Erfüllt wenn:  
• Zugekaufte Ware von anerkannten Hochstamm -Suisse -Produzenten gem. öffentlicher 
Liste von Agrosolution stammt.  
• Zugekaufte Ware mit Hochstamm Suisse  gekennzeichnet ist  (bei Loseware auf dem Lie-
ferschein,  bei Gebinden auf der Produzentenetikette.  
 
Hinweis : 
Produzenten -Etiket ten können gemäss der folgenden Muster -Etikette erstellt werden:  
 
 
Nicht anwendbar, wenn:  
• Der Direktvermarkter keine Ware von anderen Betrieben zukauft.  
 
 
10 Warentrennung   
 
Nur anwendbar bei Direktvermarktern.  
 
Erfüllt wenn:  
• Hochstamm Suisse -Produkte jederzeit von anderen Produkten getrennt sind.  
• Nur Hochstamm Suisse  Ware als solche verkauft wird.  
 
Nicht erfüllt wenn:  
• Nicht -Hochstamm Suisse -Obst in mit Hochstamm Suisse  gekennzeichneten Produkten 
enthalten ist.  
• Die Warentrennung nicht eingehalten ist.  
 
11 Dokumente  
 
Betrifft nur Teilnehmende des myclimate Förderprogramms . 
 
Erfüllt wenn:  
Der Betrieb der Kontrollperson folgende Dokumente vorlegen kann : 
 
• Teilnehmervertrag  
• Pflanzplan  
• Bestätigung der Auszahlung  
 
 

Kontrollhandbuch  Hochstamm Suisse   Seite  8 
 12 Pflanzung  
 
Betrifft nur Teilnehmende des myclimate Förderprogramms  
 
Erfüllt wenn:  
Der Standort der gepflanzten Bäume mit de n Angaben auf dem  Pflanzplan übereinstimmt.  
 
Hinweis:   
Visuelle Kontrolle  auf verschie denen Parzellen vor Ort . 
 
13 Qualität  
 
Betrifft nur Teilnehmende des myclimate Förderprogramms.  
 
Erfüllt wenn:  
Die im Teilnehmervertrag erwähnten Neupflanzungen als BFF QII angemeldet sind.  
 
Hinweis:   
Bilanz Rapport ÖLN (Strukturdaten) einsehen . 
 
14 Anzahl Bäume  
 
Betrifft nur Teilnehmende des myclimate Förderprogramms.  
 
Erfüllt wenn:  
Die Anzahl gepflanzter Bäume mit der Zahl «Anzahl Bäume gepflanzt» in der «Bestätigung 
Auszahlung» übereinstimmt . 
 
Hinweis:   
Visuelle Kontrolle  auf verschie denen Parzellen vor Ort . 
 
 
        24.06.2024  
Journal des visites  
Un journal des visiteurs doit être tenu par exploitation et affiché à proximité de la porte de l'étable. Chaque visiteur doit  s'inscrire lui -même dans le journal 
des visiteurs sous le contrôle d'un membre de l'exploitation. Ce document doit être conservé au moins 3 ans.  
Date de 
visite  Nom du visiteur  Date et lieu du dernier contact avec des 
porcs  Raison de la visite  Signature  
du visiteur  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
